Storia di un amore incompiuto





Capitolo 1 – Linea di codice, pennellata di coincidenza




Il cielo sopra Buenos Aires pendeva basso, come un sipario di tempesta senza spettacolo.
L’aria sapeva di umidità vecchia, di quelle che non se ne vanno neanche spalancando tutte le finestre.
Il palazzo tremava a intervalli al passaggio degli autobus sulla avenida.
Erano le 17:22, ma sembrava già notte.
Carlos si sedette davanti alla scrivania con la schiena leggermente curva, come se persino la sua colonna vertebrale fosse stanca di restare in piedi per gli altri.
Indossava una maglietta blu scuro con un piccolo colibrì stampato sul petto. Consunta.
Quel tipo di maglietta che non butti via nemmeno quando è rotta, perché conserva ancora un odore che non è davvero un odore, ma un ricordo.
I pantaloni della tuta grigi avevano una macchia di caffè secco sul ginocchio sinistro.
Non aveva voglia di cambiarsi.
Aveva dormito poco e mangiato ancora meno.
Sulla scrivania, una tazza nera con la parola “Compile” scritta in bianco.
Il caffè dentro era freddo.
E lui non sapeva nemmeno da quanto.
La stanza era immersa nella penombra, illuminata appena dallo schermo del portatile.
Le pareti bianche mostravano macchie d’umidità negli angoli.
Una pianta mezza morta sul davanzale.
Un ventilatore a piantana che oscillava con un rumore intermittente, come se anche lui facesse fatica ad andare avanti.
E dalla cassa Bluetooth, a volume basso, quasi come un sussurro che non vuole disturbare, usciva una canzone lenta quanto triste.
La canzone era partita da sola, infilatasi nella playlist automatica.
Eppure lui aveva deciso di non cambiarla.
Non dava fastidio.
Faceva male… ma nella misura giusta.
Carlos aprì il suo editor di codice, quello schermo nero pieno di lettere verdi e righe vuote che sembravano aspettarsi qualcosa da lui, ma non scrisse nulla; rimase a fissare il cursore lampeggiare per quasi un minuto, come se il tempo si fosse fermato proprio lì. Poi, senza pensarci troppo, aprì un’altra scheda del browser.
Non stava cercando niente in particolare — né notizie, né meme, né quelle ricette di biscotti che sapeva benissimo di non avere mai voglia di preparare — eppure finì su un gruppo Facebook, uno di quei posti dove la gente pubblica arte senza filtri: cinema, fotografie, frasi tagliate male, tutto mescolato dentro una specie di rifugio caotico per persone sensibili, spezzate, creative… o tutte e tre le cose insieme.
Scorse i post senza entusiasmo, quasi per inerzia, senza fermarsi davvero su nulla, finché un’immagine apparve sullo schermo e lo bloccò di colpo.
Era un quadro con uno sfondo rosso attraversato da macchie blu che sembravano ferite mezze richiuse, con pennellate impulsive e linee spesse che non riuscivano a costruire un senso preciso; al centro si intravedeva una figura, o forse due, sfocate, confuse, come se si stessero abbracciando senza sapere se lasciarsi andare o restare così.
Carlos rimase immobile.
Non perché non potesse muoversi, ma perché quello che stava guardando gli faceva male in un modo troppo preciso per poterlo ignorare.
Sotto l’immagine, la descrizione:
“Janet, da Montevideo. Olio su tela. Senza titolo.”
Carlos deglutì lentamente.
Ebbero quasi la sensazione che qualcuno avesse dipinto esattamente quella cosa che lui non era mai riuscito a dire.
Scroll.
Commenti.
Senza rifletterci troppo, scrisse:
“Non so perché, ma questo quadro mi ha fatto provare qualcosa che non riesco a spiegare. Grazie per averlo condiviso.”
Lasciò il commento e continuò a scorrere come se niente fosse, senza fermarsi a pensare a quello che aveva scritto né a ciò che poteva succedere dopo, senza farsi domande e, soprattutto, senza aspettarsi assolutamente nulla.
Si lasciò andare un po’ contro lo schienale della sedia, stiracchiò il collo e rimase a fissare il soffitto, dove le vecchie crepe disegnavano forme casuali, come mappe che nessuno aveva mai finito di tracciare.
In quel momento il telefono vibrò.
Una breve interruzione che spezzò il silenzio.
Notifica di Facebook Messenger.
Messaggio privato.
Carlos socchiuse gli occhi più per abitudine che per curiosità, perché non stava aspettando niente.
Eppure aprì comunque la chat.
“Grazie. Sono Janet. Non pensavo che qualcuno potesse sentire la stessa cosa guardandolo.”
Lesse il messaggio una volta.
Poi un’altra, più lentamente, come se avesse bisogno di assicurarsi di non aver capito male.
Nel frattempo iniziò a sentire una pressione strana nel petto, qualcosa che non assomigliava né alla sua solita ansia né alla sorpresa.
Era qualcosa di più difficile da nominare.
Una sensazione che non era ancora un’emozione vera e propria, ma piuttosto la conseguenza inevitabile di qualcosa che, in fondo, forse sapeva già.
Il ventilatore continuava a girare.
La canzone era finita.
Ma il silenzio rimasto suonava esattamente allo stesso modo.
Appoggiò le dita sulla tastiera.
Scrisse:
“Ti dà fastidio se ti dico che ho pensato a quel quadro più di quanto abbia pensato a tutto quello che dovevo fare oggi?”
Lei impiegò un po’ a rispondere.
Non troppo.
Ma abbastanza perché lui facesse in tempo a sentire quella lieve inquietudine di chi, senza volerlo ammettere, sta aspettando.
Quando finalmente arrivò il messaggio — “Succede anche a me ogni volta che lo guardo.” — Carlos sorrise appena.
Ma stavolta c’era qualcosa di diverso dietro quel sorriso.
C’era qualcosa lì.
Qualcosa che non riusciva ancora a capire fino in fondo.
E non sapeva nemmeno se volesse davvero lasciarlo crescere.
Ma una cosa la sapeva: ormai non poteva più fingere di niente.
E così, in un appartamento mezzo buio, con una città stanca che pulsava oltre le finestre e una canzone che sembrava non avere alcuna intenzione di andarsene davvero, cominciò qualcosa.
Non era una storia d’amore.
Non ancora.
Non era nemmeno qualcosa che si potesse nominare facilmente.
Era più simile a una linea di codice diversa infilatasi in mezzo a tutte le altre.
O a una pennellata che, senza fare rumore, finiva per toccare qualcosa di molto più profondo della superficie.
E quello, anche senza avere ancora una forma precisa, era già abbastanza.



Capitolo 2 – Janet: Macchie, paure e messaggi
(POV Janet)
Il freddo filtrava da sotto la porta con l’insistenza di una presenza che non chiede permesso, e a Montevideo l’inverno aveva quel modo silenzioso di entrarti nelle ossa senza fare rumore, senza teatralità, semplicemente restando lì.
Janet era seduta per terra, a gambe incrociate, con i pantaloni macchiati di colore come fossero la traccia di tutto quello che non riusciva a dire ad alta voce; il blu di Prussia le si era seccato sulle dita e lei nemmeno se n’era accorta.
Lo studio era il suo rifugio, ma anche il luogo dove ogni cosa sembrava tendersi fino quasi a spezzarsi. Le pareti si portavano addosso anni di pennellate, tentativi falliti e silenzi che non se ne andavano mai davvero. La finestra era chiusa da settimane e nell’aria galleggiava quella miscela densa di trementina, solitudine e una traccia quasi impercettibile del suo profumo preferito, lo stesso che usava quando aveva ancora voglia di uscire.
Sul tavolo di legno, consumato dal continuo sfregare di tele e tazze di caffè lasciate a metà, c’era il cellulare. Vibrò una sola volta, senza alterare davvero l’atmosfera della stanza. Janet era già abituata a quel tipo di interruzioni: piccole, quasi insignificanti, cose che raramente cambiavano qualcosa.
Lo prese con la mano sporca di colore e vide la notifica di Facebook. Un commento breve, diretto, senza artifici.
“Non so perché, ma questo quadro mi ha fatto provare qualcosa che non riesco a spiegare. Grazie per averlo condiviso.”
Lo lesse una volta e poi di nuovo, non per dubbio, ma perché c’era qualcosa in quelle parole che non somigliava al resto. Non era il solito complimento vuoto né una frase fatta lasciata lì per abitudine. C’era un’onestà diversa, una specie di nudità emotiva che non aveva bisogno di spiegarsi.
Rimase immobile ad ascoltare il rumore del proprio respiro, accorgendosi che il freddo aveva smesso di essere soltanto fisico.
Il nome era Carlos. Profilo senza foto, cognome comune. Eppure il peso di quel messaggio non stava nei dettagli, ma in tutto quello che lasciava intuire senza dirlo apertamente. Era come se qualcuno avesse capito qualcosa di lei senza costringerla a spiegarsi, e quella sensazione, invece di rassicurarla, le fece un po’ male.
Janet di solito non rispondeva, e men che meno agli sconosciuti. Ma quel giorno si trascinava addosso una tristezza più pesante del solito: la discussione con sua madre continuava a ronzarle nella testa, sua nonna non mangiava quasi più e lei non aveva venduto nemmeno un quadro in tutto il mese. La sensazione di essere invisibile le si era incollata addosso come una seconda pelle.
Per questo, quasi senza pensarci, scrisse come si lancia qualcosa in acqua senza sapere se galleggerà o affonderà:
“Grazie. Sono Janet. Non pensavo che qualcuno potesse sentire la stessa cosa guardandolo.”
Quando toccò “Invia”, non provò paura, ma quella strana certezza di aver lasciato andare qualcosa che ormai non poteva più riprendersi.
Si alzò e camminò fino alla sedia più vicina. Si sedette di lato, senza sistemarsi davvero, e tornò a guardare il quadro: lo sfondo rosso, le macchie aperte come ferite, quelle forme ambigue che potevano essere una figura sola oppure due persone abbracciate, senza sapere se quell’abbraccio le stesse salvando o rompendo ancora di più.
Gli occhi le si riempirono di lacrime senza preavviso. Non fu un pianto rumoroso, ma quel tipo di dolore che rimane bloccato nel respiro, come se inspirando più forte il nodo potesse finalmente allentarsi.
Spense il cellulare, ma qualcosa ormai era cambiato. Una crepa minuscola nella routine fatta di macchie e pennellate. Un’interferenza che prima non esisteva.
Non sapeva cosa significasse né dove avrebbe portato. Sapeva solo che era comparsa con la stessa naturalezza con cui arrivano certe cose di cui non sapevi di avere bisogno… finché non sono già lì.






Capitolo 3 – Carlos: Anche ciò che si ama in silenzio fa male
La luce dello schermo era l’unica cosa che illuminasse davvero la stanza, mentre tutto il resto rimaneva immerso in una penombra tiepida, di quelle che non infastidiscono ma non riescono nemmeno ad abbracciarti davvero.
Carlos fissava il cellulare con un’insistenza quasi assurda, come se da un momento all’altro dovesse comparire qualcosa di diverso, anche se le uniche notifiche che continuavano ad arrivare erano sempre le stesse: promozioni, mail inutili, qualche messaggio inoltrato da sua madre. Ma non lei. Non Janet.
Erano passati tre giorni dall’ultimo messaggio e, anche se non avevano mai parlato di abitudini, costanza o tempi, quell’assenza aveva iniziato a farsi sentire come un eco insistente, qualcosa che continuava a rimbalzargli nella testa senza spegnersi mai davvero. Carlos non sapeva bene cosa stesse aspettando; forse un semplice “ciao”, un segnale minimo, o magari soltanto un silenzio che pesasse un po’ meno. Ma l’attesa era lì ormai, seduta accanto a lui senza aver chiesto il permesso.
Si lasciò cadere sul divano senza energia, accorgendosi che la maglietta col colibrì aveva perso completamente la forma, come se persino il tessuto fosse stanco di accompagnarlo. Aveva una tazza in mano, ma non avrebbe saputo dire se dentro ci fosse ancora caffè o soltanto acqua tiepida con il sapore lontano di quello che era stato prima.
Sul monitor, il cursore lampeggiava dentro la chat con un ritmo costante che sembrava quasi prendersi gioco della sua indecisione. Lui non scriveva, si limitava a guardarlo, come se quella piccola linea intermittente potesse tradurre tutto quello che non riusciva a dire.
Chiuse gli occhi per un momento e pensò alla sua voce. Non l’aveva mai sentita davvero, eppure nella sua testa l’aveva costruita con una precisione quasi inquietante, ed era proprio questo a fargli male più di quanto volesse ammettere. La immaginava profonda ma dolce, una voce che non aveva bisogno di imporsi per restare.
Il silenzio di Janet non era un vuoto qualunque. Aveva peso, occupava spazio, si infilava in ogni angolo come una presenza scomoda fatta di dubbio e attesa.
Carlos respirò lentamente, cercando di abbassare il volume di quello che sentiva dentro, ripetendosi che stava esagerando, che si conoscevano appena, che non era amore e che non poteva esserlo. Eppure la domanda continuava a tornare lo stesso: se non era quello, perché faceva male come se lo fosse già?
Non era semplice impazienza. C’era qualcosa di più profondo, una necessità che non aveva nulla di fisico, come se una parte di lui avesse riconosciuto in lei qualcosa di proprio, qualcosa che nessun altro aveva mai toccato prima.
Si alzò e camminò fino alla finestra, lasciando lo sguardo appoggiato sul cielo di Buenos Aires, grigio e pesante, senza una sola apertura, quasi troppo simile a quello che si portava dentro. E lì, in un sussurro che quasi non volle nemmeno ascoltare, lo ammise: gli mancava.
Non come manca qualcuno che se n’è andato, ma come manca qualcuno che, in qualche modo, è già diventato parte di te e all’improvviso smette di rispondere.
Tornò al portatile, aprì un file nuovo senza nome e scrisse una sola frase:
“A volte il silenzio di qualcuno che ami sembra un urlo che nessun altro riesce a sentire.”
Non la condivise e non la inviò da nessuna parte, ma il semplice fatto di averla scritta gli diede un sollievo minimo, come se almeno fosse riuscito a tirare fuori qualcosa da quel nodo che aveva dentro.
La canzone cambiò e River continuò a suonare, ma non più come prima. Adesso sembrava un sussurro troppo vicino all’idea che aveva di lei, di Janet, di quella cosa che ancora non sapeva nominare ma che ormai non riusciva più a ignorare.






Capitolo 4 – Tra due città, la stessa attesa

Quella notte il cielo sopra Buenos Aires e Montevideo non era esattamente lo stesso, ma c’era qualcosa che univa entrambe le rive: una foschia bassa che copriva il Río de la Plata, come se quell’acqua immobile e pesante riflettesse la stessa insonnia condivisa.
Le città dormivano a metà, sostenute da luci arancioni, sirene lontane e finestre ancora accese dove qualcuno, da qualche parte, stava aspettando qualcosa che sembrava non arrivare mai davvero.
Carlos aveva spento il computer da più di un’ora, ma continuava a restare seduto con il cellulare in mano, guardandolo come se potesse indicargli una direzione che ancora non appariva. L’ultimo messaggio di Janet era ancora lì, breve ma abbastanza forte da continuare a pulsargli dentro:
“Anche questo è amore, anche se non sappiamo di chi.”
Da allora non erano arrivate altre parole, eppure quel silenzio non sembrava vuoto né ostile, ma pieno, come certi spazi dove rimane sospesa la traccia di qualcuno che non c’è più.
Pensò di scriverle e poi decise di non farlo. Dopo qualche minuto tornò ancora sugli stessi pensieri che aveva già attraversato decine di volte, fino a restare immobile dentro la propria indecisione.
Alla fine si alzò, andò in cucina e tornò con un altro caffè che non gli serviva davvero. Non aveva sonno, aveva assenza, e quell’assenza assomigliava troppo all’insonnia.
Dall’altra parte del fiume, Janet era sdraiata sul letto disfatto, con il viso affondato nel cuscino e le braccia strette attorno a una vecchia coperta che conservava fin dall’infanzia. Non stava piangendo né dormendo; pensava soltanto, intrappolata in una sensazione che non riusciva a capire se stesse crescendo davvero o se si reggesse semplicemente per inerzia.
Aveva smesso di dipingere da qualche giorno e le tele appoggiate nell’angolo sembravano osservarla in silenzio, come se aspettassero che lei restituisse qualcosa che ormai non sapeva più come dare. C’era un cambiamento in corso, qualcosa che non riusciva ancora a comprendere del tutto ma che il corpo aveva già iniziato a sentire; quando il cuore si sposta dal posto in cui è sempre stato, anche le mani cominciano a esitare.
Guardò il cellulare pur sapendo che non c’erano notifiche. Lo sbloccò comunque, aprì la chat e rilesse i loro messaggi. Provò una tenerezza improvvisa, mescolata a una paura che non riusciva a collocare fino in fondo.
Carlos, disteso sul divano con lo sguardo perso nello schermo ormai spento, stava attraversando qualcosa di quasi identico, come se una presenza invisibile li stesse sincronizzando nonostante la distanza.
Due città, due corpi, due battiti diversi sostenuti dalla stessa attesa e dalla stessa domanda che nessuno dei due aveva ancora il coraggio di pronunciare ad alta voce: se tutto questo fosse reale.
Non lo dissero e non lo scrissero, ma in qualche modo quella notte si scelsero comunque, senza bisogno di confermarlo né di dare un nome a ciò che stava accadendo.
Il fiume continuava a scorrere in mezzo a loro, uno schermo non poteva sostituire un abbraccio e il dubbio continuava a mordere piano, ma nonostante questo, dentro quell’equilibrio fragile e silenzioso, riuscirono a sentirsi.
E per un istante breve, ma completo, bastò così.





Capitolo 5 – Quelli che ti spingono quando vorresti lasciarti andare

Il caffè all’angolo del quartiere Congreso era rimasto esattamente uguale a sempre, con quelle grandi finestre dai telai di legno consumato, le sedie di ferro deformate dagli anni e un orologio appeso alla parete che segnava l’ora sbagliata da così tanto tempo che ormai nessuno sembrava più farci caso.

Il tintinnio dei cucchiaini contro le tazzine si mescolava al continuo andare e venire di un cameriere che si muoveva tra i tavoli con la calma di chi ha smesso da tempo di correre dietro a qualcosa.

Carlos era seduto vicino alla finestra, con una giacca di jeans nera ormai lisa, i lacci delle scarpe slacciati e la maglietta col colibrì che spuntava appena sotto la zip aperta. Le occhiaie non erano dovute alla mancanza di sonno, ma a tutto quello che non riusciva a mettere in ordine nella testa.

Di fronte a lui, Hernán mangiava una medialuna senza fretta, con ancora tracce di gesso sulla giacca verde oliva e sulle mani grandi segnate dal lavoro. Aveva quel modo di ascoltare senza interrompere che spiegava perfettamente perché fossero ancora amici dai tempi del liceo: non aveva bisogno di capire ogni dettaglio per esserci davvero.

Carlos continuava a girare il caffè con un movimento automatico, osservando la schiuma ruotare nella tazza senza riuscire a decidersi a parlare. In sottofondo, dalle casse del locale, suonava I'll Never Love Again, con quella voce spezzata che sembrava infilarsi senza permesso proprio dentro le cose che uno cerca di nascondere.

Hernán lo osservò per un po’, poi appoggiò il gomito sul tavolo e gli chiese, senza girarci troppo attorno:

— Da quando scrivi poesie?

Carlos sbatté le palpebre, colto alla sprovvista, come se non si aspettasse che qualcuno dicesse ad alta voce qualcosa che lui stesso cercava di evitare.

— Eh?

— Quella frase che mi hai mandato l’altro giorno… “ti penso senza fare rumore”. Questa è poesia, idiota.

Carlos scrollò appena le spalle, a disagio, giocherellando col bordo della tazza prima di rispondere.

— Da quando ho iniziato a pensare a qualcuno che non posso abbracciare.

Lo disse con una voce bassa, più sincera di quanto gli sarebbe piaciuto ammettere.

Hernán non rise e non fece nessuna battuta leggera; al contrario, rimase serio, come se avesse capito molto più di quanto Carlos immaginasse.

— Allora non lasciarla andare.

La frase rimase sospesa tra loro. Carlos abbassò lo sguardo e nascose il tremore del labbro dietro un sorso di caffè.

— Non so se si possa perdere qualcosa che non hai mai avuto davvero.

Hernán sostenne il suo sguardo senza esitare.

— Magari non l’hai mai avuta tra le braccia, ma se parli di lei in questo modo, allora ce l’hai già dentro. E certe cose non si cancellano facilmente.

Carlos annuì piano, lasciando che quell’idea continuasse a girargli nella testa mentre la canzone andava avanti, insinuandosi lentamente in ogni angolo del locale.

Dall’altra parte del fiume, a Montevideo, la luce del pomeriggio entrava a fatica dalle alte finestre dello studio, come se persino l’aria esitasse ad attraversare quello spazio sospeso.

C’erano pennelli appesi con le mollette, stracci macchiati che sembravano bandiere stanche e un bollitore elettrico spento dalla mattina.

Janet camminava in piccoli cerchi, con i capelli raccolti in uno chignon disfatto e una camicia di jeans troppo grande — quella di suo padre — che le cadeva morbida sopra i pantaloni neri macchiati di verde smeraldo. Teneva un pennello tra le dita come si tiene una sigaretta, senza accenderla mai.

Yoselin, seduta per terra, sistemava i pennelli per dimensione senza un motivo preciso, se non la calma che le dava ripetere quel gesto.

— Carlos? — chiese senza alzare lo sguardo.

Janet si fermò. Non rispose, ma il silenzio bastò come conferma.

— Pensavo che non ne avresti parlato — mormorò Yoselin, senza giudizio, solo con curiosità.

Janet si lasciò cadere accanto a lei e lasciò uscire lentamente l’aria dai polmoni.

— Ho paura che sia reale — disse quasi sottovoce, come se quella frase pesasse più di quanto riuscisse a reggere.

Yoselin posò il pennello e la guardò.

— E se lo fosse?

Janet deglutì, sentendo qualcosa muoversi dentro di sé.

— Non so cosa farmene di una cosa così. Non sono abituata al fatto che ciò che mi fa stare bene… resti.

Yoselin si girò leggermente verso di lei con una delicatezza che non aveva bisogno di spiegazioni.

— Allora resta tu, anche se hai paura. Ma non scappare dall’unica cosa che ti fa bene.

Janet chiuse gli occhi, sentendo quella frase attraversarla e sostenerla allo stesso tempo.

— E se mi spezza?

— E se invece no? — rispose Yoselin. — Pensi sempre che le cose belle abbiano una data di scadenza, ma forse stavolta non è come le altre. Magari questa volta qualcuno resta davvero.

Janet appoggiò la testa sulla spalla dell’amica e rimasero così, in silenzio, ascoltando il lieve scricchiolio del pavimento di legno e il brusio lontano della città che filtrava dalle fessure delle finestre.

Dal cellulare dimenticato sul tavolo iniziò a suonare, quasi come se volesse partecipare anche lui, la stessa canzone: I'll Never Love Again.

E in quell’istante, senza bisogno di dirlo, entrambe capirono che, anche se le loro vite erano diverse, si trovavano davanti alla stessa identica scena: un momento in cui l’amore non era ancora una promessa, ma aveva già iniziato a diventare una possibilità reale.






Capitolo 6 – La poesia che non aveva il coraggio di chiedere

Carlos non riusciva a dormire. La temperatura non diceva niente — né freddo né caldo — e quel clima neutro assomigliava troppo a quel punto incerto in cui non sai se qualcosa stia per cominciare o per rompersi del tutto.

Aveva spento le luci da un pezzo, ma continuava a restare davanti al portatile, sostenuto appena dal chiarore dello schermo, come se bastasse quello per non crollare completamente.

La stanza era in disordine, non per trascuratezza ma per mancanza di energia, e anche perché quel caos lo rappresentava meglio di qualsiasi tentativo di sistemarlo: una maglietta buttata sulla sedia, un bicchiere d’acqua lasciato a metà da chissà quanto tempo, un foglio stampato accartocciato sul pavimento con righe di codice che ormai non significavano più niente, e il cellulare appoggiato a faccia in giù, come se evitare lo schermo fosse più facile che affrontare ciò che avrebbe potuto portare.

Il silenzio era quasi totale, interrotto appena dal ticchettio costante dell’orologio appeso al muro e da quell’altro rumore invisibile, quello dei pensieri che continuano a girare senza trovare una via d’uscita.

Carlos respirò profondamente e tornò ancora una volta all’ultima frase di Janet:

“Anche questo è amore, anche se non sappiamo di chi.”

Non era una confessione né una promessa, ma c’era qualcosa in quell’idea che lo aveva attraversato come una fessura da cui stava iniziando a filtrare qualcosa di nuovo, qualcosa che lo lasciava esposto.

Da allora lei non aveva più scritto e lui non voleva metterle pressione, ma non voleva nemmeno continuare a tacere. C’era qualcosa che cresceva dentro di lui, qualcosa di difficile da nominare ma impossibile da ignorare, come quando riconosci un profumo senza sapere da dove arrivi eppure senti che ti appartiene.

Aprì un file nuovo, non tanto per scrivere quanto per evitare di vedere il proprio riflesso nello schermo nero. Il cursore lampeggiava con insistenza e lui appoggiò le dita sulla tastiera con quella miscela di impulso e vertigine che arriva quando ciò che sta per uscire non ha filtri.

All’inizio furono pensieri sparsi, poi parole che iniziarono a trovare posto da sole, senza chiedere il permesso. Non cercò una forma precisa né una tecnica particolare; lasciò soltanto che fosse vero.

Ti penso senza fare rumore,
come si pensa a qualcuno che non si vuole perdere.
Ti nomino nel silenzio,
anche senza dire il tuo nome.
Ci sono giorni in cui non mi parli,
eppure ci sei.
Come l’aria dentro una stanza chiusa,
come una fotografia custodita da troppo tempo, che non dimentichi anche se smetti di guardarla.
Sei ciò che appare quando non dovrebbe esserci niente,
quella pausa che non mette a disagio.
Non so se questo sia amore,
ma se non lo è,
allora non voglio sapere cosa lo sia davvero.

Lo rilesse diverse volte senza correggere nulla, perché quello era esattamente ciò che aveva dentro.

Quando premette “Invia”, sentì tutto il peso di quel gesto, come se avesse lanciato qualcosa nel vuoto senza sapere se qualcuno l’avrebbe trovato, ma sapendo che tenerlo dentro sarebbe stato peggio.

Si alzò, stirò le braccia e andò fino alla finestra. Buenos Aires era tranquilla: un taxi avanzava lentamente lungo la strada, un vicino fumava sul balcone di fronte e, in lontananza, un cane abbaiava senza troppa convinzione.

Carlos appoggiò la fronte contro il vetro, chiuse gli occhi e aspettò, non tanto una risposta quanto un respiro.

Dall’altra parte del fiume, a Montevideo, Janet si svegliò senza una ragione precisa, come se qualcosa l’avesse chiamata da lontano.

La stanza era immersa nel buio, illuminata soltanto dalla luce del cellulare che vibrava piano sul comodino. Si sollevò lentamente, ancora sospesa tra il sonno e la veglia, e prese il telefono.

Vide il suo nome.
Carlos.

Aprì il messaggio e iniziò a leggere senza fretta, fermandosi su ogni riga come se avesse bisogno di tempo per capire davvero ciò che stava provando.

Quando arrivò alla fine non formulò nessun pensiero preciso; sentì soltanto la gola chiudersi e le lacrime iniziare ad affiorare in silenzio.

Non era un pianto disperato.
Era qualcosa di più profondo e trattenuto, come se finalmente stesse lasciando andare qualcosa che teneva dentro da troppo tempo.

Rimase immobile con il telefono tra le mani finché riuscì a scrivere una risposta breve, ma piena di tutto quello che non aveva bisogno di essere spiegato.

“Sto piangendo.
Ma questa volta non è per paura.”

Lo inviò senza aggiungere altro e lasciò il cellulare accanto a sé, come se bastasse quello per non sentirsi sola.

Si sdraiò di nuovo e, per la prima volta dopo giorni, chiuse gli occhi senza angoscia, non perché tutto andasse bene, ma perché qualcosa dentro di lei si era sentito finalmente compreso.

E a volte basta questo.

Carlos lesse il messaggio un’ora dopo. Non rispose. Appoggiò il cellulare sul petto, chiuse gli occhi e lasciò che il sorriso arrivasse da solo, senza sforzo.

Non era ancora una storia d’amore, e non serviva che lo fosse.

Era qualcosa di più semplice e, allo stesso tempo, più importante: due persone che, senza toccarsi, stavano iniziando a sostenersi.

E quello, anche se era soltanto l’inizio, bastava già per chiamarlo così.




Capitolo 7 – Quel posto dove lei non dice “ti amo”, ma quasi
Carlos lesse la sua risposta e non scrisse subito, non perché avesse dei dubbi, ma perché voleva restare ancora un po’ dentro quell’istante, trattenerlo senza toccarlo troppo, come se qualsiasi movimento potesse rompere qualcosa che stava funzionando in silenzio.
Non era tanto ciò che Janet aveva detto, quanto il modo in cui l’aveva detto. Quel modo di nominare senza nominare davvero, lasciando tutto visibile senza renderlo esplicito.
Non c’era un “ti amo”, ma non ce n’era bisogno.
In quelle poche parole c’era qualcosa di più profondo, come se gli stesse dicendo che lo riconosceva, che una parte di lei lo aveva già sistemato in un posto dove non entra chiunque, come se le sue parole stessero aspettando proprio lui per trovare finalmente qualcuno capace di comprenderle.
E per Carlos questo bastava.
Appoggiò il cellulare sul petto e si sdraiò sul letto, sentendo il mondo continuare a muoversi fuori dalla stanza — il traffico costante, qualche vicino che trascinava mobili, il ventilatore che ronzava con quel rumore stanco di sempre — mentre dentro di lui tutto iniziava lentamente a calmarsi.
Non era felicità nel senso più semplice del termine.
Non era euforia.
Non era nemmeno sollievo.
Era qualcosa di diverso.
Qualcosa di più preciso.
Riconoscimento.
Come se una parte di sé, quella che era sempre rimasta sola anche in mezzo alla gente, fosse stata finalmente vista senza bisogno di spiegarsi, senza essere giudicata, semplicemente accolta.
E quella sensazione aveva un peso diverso, uno che non aveva bisogno di essere ingigantito per risultare reale.
A Montevideo, Janet era ancora seduta sul pavimento dello studio, con i piedi freddi, il pennello dimenticato tra le dita e la finestra aperta da cui entrava un’aria che non riusciva davvero a cambiare niente.
Guardava la città attraverso uno spiraglio senza aspettarsi risposte, perché in fondo non ne aveva bisogno; l’unica cosa che desiderava era che ciò che stava provando non fosse soltanto un’illusione destinata a sparire.
Il messaggio era già stato inviato e non sentiva il bisogno di rileggerlo né di correggerlo.
Sapeva perfettamente cosa aveva detto, anche senza aver usato le parole più evidenti.
Dentro quel gesto c’era qualcosa di chiaro: lui ormai era entrato dentro la sua vita, lo riconosceva, e una parte di lei lo stava aspettando da molto prima di rendersene conto.
Quella notte nessuno dei due scrisse altro, ma il silenzio non era più lo stesso.
Non era incertezza.
Non era distanza.
Era uno spazio condiviso, qualcosa che era cambiato senza bisogno di rumore né di promesse, sostenuto soltanto da parole leggere che, invece di svanire, sembravano restare.
E a volte questo basta.




Capitolo 8 – La voce dietro tutto

Carlos aveva passato più di venti minuti a scrivere e cancellare la stessa frase, una domanda semplice che però gli pesava addosso molto più di quanto si aspettasse. Ogni volta che la lasciava pronta per essere inviata, qualcosa nel petto gli fermava la mano, come se stesse attraversando un confine invisibile.

Alla fine, in un momento di coraggio rapido e fragile, respirò profondamente e inviò il messaggio prima che il dubbio potesse tornare:

“Ti andrebbe una chiamata? Solo voce. Niente videocamera.”

Lasciò il cellulare sul letto e iniziò a camminare avanti e indietro per la stanza con quell’inquietudine fisica che arriva quando l’attesa non riesci più a sostenerla da fermo.

Passarono alcuni minuti che sembrarono molto più lunghi di quanto fossero davvero, finché lo schermo si illuminò con la risposta di Janet:

“Sì. Ma non adesso. Tra venti minuti va bene?”

Carlos rispose soltanto con un pollice alzato, anche se quello che avrebbe voluto dire davvero non sarebbe mai entrato dentro un’emoji.

Quando finalmente il telefono iniziò a squillare, rispose quasi subito, con la voce bassa, come se quel momento richiedesse delicatezza.

— Pronto?

Ci fu un breve silenzio, appena un secondo, e poi arrivò la voce di Janet, per la prima volta reale, senza schermi in mezzo.

— Ciao, Carlos…

Non era come l’aveva immaginata.

Era più concreta, più umana, con una lieve stanchezza che la rendeva ancora più vicina. E allo stesso tempo aveva una dolcezza capace di disarmare qualsiasi difesa.

Carlos chiuse gli occhi senza nemmeno accorgersene.
Non aveva bisogno di vederla.
Quello bastava.

— Ti immaginavo diversa — disse senza riflettere troppo sulle parole.

Lei lasciò uscire una piccola risata che lui non vide, ma percepì comunque.

— Diversa in che senso?

— Diversa da tutto.

La pausa che seguì non fu imbarazzante, ma piena, come se entrambi stessero cercando di capire come abitare quel nuovo spazio.

— Volevo ascoltarti — aggiunse lui. — Non per curiosità… per necessità.

Janet rimase in silenzio per un istante prima di rispondere.

— Anch’io avevo paura. Perché quando senti la voce di qualcuno… smetti di immaginarlo.

Carlos esitò appena prima di chiederlo:

— E sei rimasta delusa?

— No — disse lei. — Mi sento… più tranquilla.

In quel momento qualcosa dentro di lui si rilassò davvero, come se solo allora avesse smesso di restare sulla difensiva.

— Vuoi che ti legga la poesia?

Janet impiegò qualche secondo a rispondere, quasi stesse misurando il significato di quell’accettazione.

— Sì… per favore.

Carlos aveva una registrazione già pronta, ma decise di non usarla. Preferì aprire il file e leggerla in quel momento, con la voce leggermente tremante e senza nascondere l’emozione.

Quando finì, non arrivò subito nessun commento.
Nessuna reazione veloce.

Solo un silenzio abbastanza lungo da riuscire a dire qualcosa da solo.
Poi un sospiro lieve.

— Grazie — disse lei.

Carlos si passò una mano sul viso, ancora con la sensazione di aver mostrato qualcosa di molto più grande di un semplice testo.

— Mi piace la tua voce — aggiunse Janet.

— Perché?

Lei sorrise piano dall’altra parte della chiamata prima di rispondere:

— Perché non cerca di convincermi di niente. Esiste e basta… e sembra avere paura quanto me.

Carlos lasciò uscire una breve risata soffocata.

— Ce l’ho.

E dentro quello scambio così semplice, senza dichiarazioni né promesse, entrambi capirono che qualcosa stava iniziando davvero a prendere forma.

Non avevano ancora bisogno di definirlo.

Bastava sapere che stava nascendo da un posto sincero, senza maschere, sostenuto soltanto dalla verità che stavano iniziando ad avere il coraggio di condividere.






Capitolo 9 – Il colore dell’amore in silenzio
Janet non riusciva a dormire. Non era esattamente insonnia, ma qualcosa di più profondo, più inquieto. Era andata a letto presto, eppure il corpo sembrava rifiutare il riposo; ogni volta che chiudeva gli occhi tornava la voce di Carlos. Non i suoi messaggi, non le fotografie, ma quella voce leggermente tremante che le leggeva la poesia, così reale da sembrare ancora sospesa nell’aria.
E lei non voleva lasciarla andare.
Si alzò senza accendere la luce e indossò la vecchia vestaglia di lino che usava soltanto quando dipingeva di notte, come se quel gesto aprisse ogni volta un rituale intimo e segreto.
Camminò lentamente fino allo studio, sentendo il legno scricchiolare sotto i piedi scalzi e lasciandosi avvolgere da quell’odore denso di olio e notte che sembrava appartenerle da sempre.
In un angolo c’era una tela bianca che la stava aspettando. Non aveva davvero intenzione di usarla, ma qualcosa dentro di lei si stava muovendo con troppa forza per continuare a ignorarlo.
Accese la vecchia radio appoggiata sulla mensola e il suono uscì sporco, pieno di interferenze. Poi, in mezzo a quel rumore, arrivò la voce di Mercedes Sosa con Alfonsina y el mar.
Janet chiuse gli occhi e sentì qualcosa aprirsi completamente dentro di sé.
Prese il pennello senza fare schizzi preparatori, senza pensare troppo, e iniziò a dipingere.
All’inizio i movimenti furono decisi, quasi difensivi, ma poco alla volta i tratti iniziarono a diventare più morbidi, più sinceri.
Un rosso intenso color vino coprì il fondo della tela come una ferita che non sanguina più ma continua comunque a pulsare, e sopra quel colore iniziarono ad apparire delle forme: due figure appena accennate, separate da una distanza minima, quasi sul punto di toccarsi.
Una sembrava guardare.
L’altra non aveva un volto vero e proprio, soltanto un contorno leggero, come se esistesse unicamente perché qualcuno la stava osservando.
Dipinse per un’ora, forse due.
A un certo punto il tempo smise di avere importanza.
Quando si fermò, rimase davanti al quadro senza cercare di giudicarlo, limitandosi a sentire di aver finalmente detto qualcosa che teneva dentro da troppo tempo.
Poi fece una cosa che normalmente non faceva mai: prese il telefono e fotografò il dipinto. Non tutto il quadro, soltanto un dettaglio, l’angolo in basso dove le due figure quasi si sfioravano.
Aprì WhatsApp, cercò il nome di Carlos e gli inviò l’immagine senza aggiungere testo, spiegazioni o contesto.
Carlos era sdraiato sul letto a fissare il soffitto quando arrivò la notifica.
Non reagì subito, ma nel momento in cui vide la foto qualcosa dentro di lui sembrò fermarsi.
La osservò attentamente, avvicinando lo schermo al viso e riguardandola più volte, come se avesse bisogno di capirla da angolazioni diverse.
Non era soltanto un dipinto.
C’era qualcosa di vivo lì dentro.
Qualcosa che lo riguardava senza nominarlo apertamente, come se persino la sua assenza fosse stata dipinta sulla tela.
Senza pensarci troppo scrisse:
“Se questo quadro fosse una domanda, la mia risposta sarebbe sì.”
Inviò il messaggio e rimase in silenzio, stringendo il cellulare contro il petto come se quel gesto potesse sostituire un abbraccio.
Janet lesse la risposta e appoggiò la fronte contro il bordo della tela appena terminata.
Non sorrise.
Non pianse.
Ma sentì le spalle rilassarsi lentamente, come se qualcuno fosse riuscito a capire esattamente ciò che aveva cercato di dire senza aver bisogno di spiegazioni.
La canzone continuava a suonare in sottofondo, ma ormai non aveva più lo stesso peso.
Quella notte non si scambiarono altre parole, ma non ce n’era bisogno.
Avevano parlato in un altro modo, più profondo, usando pennellate, silenzi e piccoli gesti capaci di dire molto più di qualsiasi frase.
E dentro quel linguaggio che non aveva bisogno di essere spiegato, trovarono qualcosa che, anche senza chiamarlo ancora per nome, assomigliava già moltissimo all’amore.





Capitolo 10 – Quando il mondo interrompe ciò che il cuore sta cercando di costruire

Il quadro era ancora appeso nello studio, ma aveva perso quello sguardo recente che fino a poco prima sembrava sostenerlo; ormai era diventato soltanto un’altra presenza in mezzo alle altre. La radio era spenta, i pennelli si erano seccati e la tazza di tè dimenticata sul tavolo dalla sera precedente segnava il passare del tempo meglio di qualsiasi orologio.

Janet si muoveva per casa lentamente, quasi in automatico, con il cellulare silenzioso e la testa troppo piena per riuscire a fermarsi davvero su un pensiero preciso.

Sua nonna, quella figura che per tutta la vita era stata un rifugio in mezzo al caos, non mangiava quasi più, dormiva poco e respirava con una fragilità che sembrava riempire l’aria stessa della casa.

La voce si stava spegnendo piano, senza drammi, ma con una tristezza costante, come qualcosa che si ritira lentamente senza fare rumore.

Janet passava i pomeriggi seduta accanto a lei, tenendole la mano, parlandole anche quando non arrivava nessuna risposta, cantando sottovoce più per tenere insieme sé stessa che per consolare davvero qualcun altro.

Fuori, a Montevideo, la tensione cresceva poco alla volta: persone preoccupate, negozi che chiudevano prima del solito, prezzi che continuavano a salire senza fermarsi.

L’atmosfera diventava sempre più pesante, più incerta, come se la normalità stesse iniziando lentamente a rompersi.

Dipingere aveva smesso di essere una possibilità.
Dormire anche.

In quel momento la bellezza sembrava non avere più spazio.

Dall’altra parte del fiume, Carlos percepiva quel cambiamento anche senza che nessuno glielo spiegasse davvero. Non aveva dettagli né informazioni precise, ma lo sentiva nella distanza che si era allungata tra loro e in quel silenzio che prima conteneva qualcosa e che adesso iniziava a fare male.

Eppure continuava a scriverle ogni giorno, senza pretendere niente, lasciandole messaggi brevi, quasi come piccoli segnali per farle sapere che lui era ancora lì.

“Sto uscendo adesso, ma ti stavo pensando.”

“Non ti chiedo di raccontarmi tutto. Solo di non perderti.”

“Oggi ho visto un colibrì stampato su una maglietta. Mi ha fatto stare bene.”

Janet non rispondeva, ma leggeva ogni parola con un’attenzione silenziosa, come se fossero lettere arrivate esattamente nel momento in cui ne aveva più bisogno.

Carlos, senza sapere davvero se lei stesse bene oppure no, continuò a scriverle finché una sera lasciò uscire qualcosa di più lungo, senza filtri:

“Non so se stai bene.
Non so se sei sola oppure no.
Ma io ti aspetto, anche se magari tu non sai nemmeno se tornerai.
E se non dovessi tornare, io resto comunque qui.
Perché quello che abbiamo vissuto, anche se è stato poco… mi ha cambiato.”

Lo inviò senza rileggerlo e rimase nella penombra della sua stanza a Buenos Aires, mentre da un vecchio stereo partiva Still Loving You, con quella chitarra lenta che sembrava spingere ogni pensiero sempre più in profondità.

Chiuse gli occhi senza piangere, ma con la sensazione di trovarsi sul bordo di qualcosa che ancora non riusciva a capire fino in fondo.

Janet, seduta sul pavimento del corridoio con la schiena appoggiata al muro e il cellulare stretto tra le mani, lesse quel messaggio quando ormai aveva già le lacrime pronte.

Sentì che, in mezzo a tutto ciò che stava crollando, quelle parole erano l’unica cosa che continuava a restare salda.

E per la prima volta dopo giorni sorrise, non perché il dolore fosse sparito, ma perché qualcuno, dall’altra parte del fiume, stava continuando a sostenerla senza chiederle niente in cambio.

La canzone continuava a suonare piano, quasi come un sussurro, e anche se tutto intorno sembrava sul punto di cedere, quel legame era ancora lì, intatto.

Carlos non sapeva se Janet sarebbe tornata né quando sarebbe successo, ma restava.

E dentro quell’attesa senza condizioni, dentro quel restare anche senza certezze, c’era ormai qualcosa che non aveva più bisogno di essere spiegato per risultare reale.





Capitolo 11 – Carlos: Anche ciò che si ama in silenzio fa male (parte 2)
Carlos era seduto nella sua stanza con il portatile chiuso, il cellulare in silenzio e il petto troppo pieno di qualcosa che non riusciva ancora a nominare del tutto: una miscela densa di tristezza, amore e nostalgia che convivevano senza ordine.
Era giovedì, uno di quei giorni neutri che sembrano non dire niente e che invece fanno male lo stesso, come certe storie che non hanno bisogno di una tragedia per lasciare un segno.
Si era seduto sul bordo del letto con una coperta grigia sulle gambe, il mate ormai freddo accanto a lui e la finestra appena aperta da cui entrava una luce bianca e timida, come se persino il sole esitasse a entrare davvero nella stanza.
Erano passati cinque giorni dall’ultimo messaggio di Janet e, anche se aveva sempre saputo convivere con i silenzi, stavolta il tempo stava diventando tagliente. Non tanto per ciò che mancava, ma per tutto quello che lui aveva ancora dentro e non riusciva a dire.
Rilesse ancora una volta il suo ultimo messaggio, quello inviato con più coraggio che lucidità:
“Ti aspetto, anche se magari tu non sai nemmeno se tornerai.”
E pensò, quasi sottovoce, che era stato ingenuo, coraggioso e, soprattutto, innamorato.
Si alzò e iniziò a camminare lentamente per la stanza con le mani nelle tasche dei pantaloni della tuta, circondato da cose semplici e consumate, come se nella vita non avesse mai cercato di impressionare qualcuno con qualcosa che non fosse sé stesso.
Si fermò davanti alla libreria, fece scorrere le dita sui dorsi familiari dei libri e ne tirò fuori uno a caso: Mario Benedetti.
Lo aprì e trovò una frase sottolineata, come se lo stesse aspettando da tempo:
“Ti lascio con la tua vita, il tuo lavoro, la tua gente, con i tuoi tramonti e le tue albe.”
Sentì gli occhi riempirsi senza riuscire a opporre resistenza.
Non pianse apertamente.
Fu quel tipo di pianto silenzioso in cui l’emozione non esplode, ma non riesce nemmeno più a nascondersi.
Si asciugò il viso con la manica della felpa e lasciò uscire una breve risata incredula.
— Sono distrutto…
Lo disse con quella strana miscela di ironia e sincerità che compare quando non hai più energie per fingere.
Non era un dolore violento né disperato.
Era quel tipo di tristezza che arriva insieme ai sentimenti veri, quelli che non ti chiedono di essere forte, ma di essere onesto.
Si lasciò cadere sul divano, prese il cellulare e aprì la galleria fino a ritrovare l’immagine che Janet gli aveva inviato giorni prima: quel frammento del quadro in cui due figure sembravano sul punto di sfiorarsi.
Rimase a guardarlo a lungo, sentendo dentro quella miscela irrisolta di dolcezza e vuoto che continuava a tornare.
Poi aprì le note del telefono ed entrò in una cartella che aveva chiamato:
“Frasi che non ho il coraggio di dire.”
Ne scrisse una nuova senza pensarci troppo:
“Non rispondermi.
Pensami soltanto per un momento.
A me basta già questo per andare avanti.”
Chiuse il telefono e rimase a fissare il soffitto, ricordando tutte quelle storie romantiche che finiscono sempre con un ritorno, con un gesto finale capace di rimettere tutto al proprio posto.
Provò a convincersi che la loro fosse soltanto una pausa, che quel silenzio non fosse davvero una fine ma soltanto un momento sospeso, e che da qualche parte anche Janet stesse sentendo la sua mancanza.
Aprì la chat senza scrivere nulla, soltanto per vedere il suo nome:
“Janet.”
Con gli occhi ancora umidi pensò che ciò che provava non aveva bisogno di una risposta per essere reale, ma che questo non gli impediva di desiderarla comunque.
Quella notte non riuscì ad addormentarsi subito. Lasciò andare un film che conosceva ormai a memoria e si emozionò ancora una volta, non tanto per la storia sullo schermo quanto per la propria, che non aveva ancora una forma precisa né un finale.
La mattina seguente, prima di qualsiasi abitudine o routine, aprì il quaderno e scrisse una frase che gli fece tremare leggermente la mano:
“Non mi sto spezzando perché non mi scegli.
Mi sto spezzando perché non so più se esisto ancora nel tuo mondo.”
Richiuse il quaderno con delicatezza, capendo che non era un reclamo né una lamentela, ma semplicemente un modo di amare.
Perché a volte amare significa restare un po’ più a lungo anche senza certezze, custodendo un posto che nessuno ti ha promesso e aspettando senza sapere se qualcosa tornerà davvero.








Capitolo 12 – Quando tutto crolla tranne quello che provi

La mail arrivò alle 10:04 del mattino con un oggetto chiaro e freddo:

“Cancellazione del progetto – Scuse e chiusura.”

Carlos la lesse due volte, non per sorpresa ma per abitudine, come se rileggendola potesse trovare una crepa in cui la decisione non fosse davvero definitiva.

Non c’era.

Chiuse la finestra del browser e rimase per qualche secondo con le mani appoggiate sulla scrivania, fissando lo sfondo del computer: una fotografia della costa uruguaiana che aveva salvato settimane prima, quando parlare con Janet era ancora qualcosa di quotidiano, quasi naturale.

Sentì un movimento leggero nel petto, qualcosa che non arrivava a essere angoscia né rabbia, ma piuttosto una delusione silenziosa, di quelle che arrivano quando sei già stanco e qualcosa finisce semplicemente per inclinare il peso un po’ più da una parte.

Si alzò e andò in cucina, mise l’acqua per il mate e ripeté gesti che conosceva a memoria.

Il cellulare era appoggiato sul piano della cucina, a faccia in giù, come sempre, in attesa di una notifica che non arrivava.

Non vibrava.
Non suonava.
Non portava notizie di lei.

Eppure non c’era nessun rimprovero dentro quel silenzio.

Sapeva che Janet stava attraversando il proprio caos: la nonna malata, lo studio fermo, la sensazione che tutto intorno stesse diventando sempre più difficile da sostenere.

Pensò di scriverle e raccontarle quello che era successo, il progetto saltato, i soldi che non sarebbero arrivati, la pressione che iniziava a farsi sentire, ma decise di non farlo.

Non voleva aggiungere altro peso a qualcosa che era già troppo pesante.

Eppure non riusciva nemmeno a restare completamente zitto.

C’era qualcosa che aveva bisogno di uscire, anche se piccolo.

Tornò alla scrivania, aprì WhatsApp e scrisse una frase semplice, quasi nuda:

“Oggi non ho molto da dire,
ma voglio comunque che tu sappia che ti sto pensando.”

La inviò senza esitare e senza aspettarsi una risposta, come un modo silenzioso per dirle che, nonostante tutto, lui era ancora lì.

Janet lesse il messaggio due ore dopo, nella cucina di casa sua a Montevideo, con una tazza di caffè ormai freddo tra le mani.

Sua nonna aveva passato quasi tutta la giornata dormendo, respirando appena, e lei non era riuscita a trovare spazio né per dipingere né per pensare a qualcosa che non fosse semplicemente attraversare quel momento.

Quando vide le parole di Carlos sentì qualcosa colpirla piano ma in profondità.

Non era un messaggio grandioso né elaborato, ma in mezzo a tutto quel disordine sapere che qualcuno la stava pensando senza pretendere nulla aveva un peso enorme.

Non rispose, non perché non ne avesse voglia, ma perché non sapeva come farlo senza spezzarsi ancora di più.

Rimase lì a guardare il messaggio, lo rilesse lentamente e quella notte, prima di addormentarsi, appoggiò il cellulare contro il petto come se quel gesto potesse avvicinarla a lui.

Pianse in silenzio, ma non per tristezza.

Pianse da quel posto fragile in cui la tenerezza fa ancora più male.

Carlos, nel frattempo, trascorse il resto della giornata occupandosi di piccole cose, compiti che non gli importavano davvero ma che gli davano almeno una struttura minima.

Quando alla fine chiuse il portatile, capì di aver attraversato tutta la giornata sostenuto da una sola cosa:

continuare a pensarla.

Non aveva bisogno di una risposta immediata per sentirla vicina; anche senza parole, anche senza contatto, Janet era lì in qualche modo, accompagnandolo da un luogo che non occupava spazio ma significato.

E dentro quell’equilibrio fragile, dentro quella compagnia invisibile, trovò qualcosa di abbastanza forte da impedirgli di lasciarsi andare del tutto.






Capitolo 13 – Janet: La paura di essere amata davvero
Era esausta, ma non si trattava di una stanchezza che si potesse risolvere dormendo; era quel logoramento profondo che arriva quando passi troppo tempo a sostenere tutto da sola.
La nonna dormiva — o almeno così sembrava — con un respiro così leggero che a volte diventava difficile capire se fosse ancora davvero lì o se stesse andando via lentamente, senza fare rumore.
Lo studio era rimasto chiuso, i pennelli si erano seccati, la radio taceva, e la tela che Janet aveva iniziato per Carlos riposava appoggiata contro la parete sotto una coperta, come se nascondesse qualcosa di troppo intimo per essere mostrato.
Janet si muoveva per casa lentamente, quasi trascinando i passi, con i vestiti di sempre, il viso senza trucco e le mani fredde.
Aveva smesso persino di fingere con sé stessa.
Ogni tanto prendeva il cellulare e rileggeva i messaggi di Carlos, brevi ma costanti, pieni di quella tenerezza che non pretendeva niente:
“Ti penso.”
“Oggi ho visto un quadro che mi ha ricordato te.”
“Se stai leggendo questo messaggio, io sono ancora qui.”
Non rispondeva, non perché non ne avesse voglia, ma perché qualcosa di più forte continuava a trattenerla:
la paura.
Paura di non essere abbastanza.
Paura di aver bisogno di lui troppo intensamente.
Paura che lui riuscisse davvero a vederla senza filtri, con tutto quello che si portava dentro.
Perché sentiva che esisteva una differenza enorme tra innamorarsi di un’idea e trovarsi davanti alle parti di qualcuno che fanno davvero male, quelle che non puoi addolcire né nascondere.
Lasciò il cellulare sul tavolo e si allontanò per qualche minuto, come se avesse bisogno di prendere distanza da qualcosa che, persino nel silenzio, continuava a interrogarla.
Ma poi tornò.
Tornava sempre.
Sbloccò il telefono, aprì la chat e iniziò a rileggere tutto dall’inizio, dal primo messaggio lasciato sotto il quadro.
Sentì qualcosa stringerle la gola, un’urgenza che non riusciva più a trattenere.
Aprì il registratore vocale.
Provò diverse volte e cancellò tutto.
La voce non usciva come avrebbe voluto.
O forse usciva esattamente come si sentiva davvero, ed era proprio questo a spaventarla.
Finché, in un impulso più sincero che controllato, lasciò che le parole uscissero senza correggerle:
— Ciao, Carlos… lo so che sono stata distante. Ma non era per colpa tua. Era tutto il resto. Mi sta costando tanto…
Si fermò per un momento, respirando piano.
— Però sono qui. Solo che… faccio fatica a tornare.
Un’altra pausa, più lieve.
— Però ci sono.
E inviò l’audio così, senza abbellirlo, senza provare a ricostruire niente, soltanto perché lui sapesse che non era sparita davvero.
Carlos stava lavorando quando arrivò il messaggio vocale.
Lo vide comparire sullo schermo, ma non lo ascoltò subito; aveva bisogno di prepararsi, come se sentire la sua voce potesse cambiare qualcosa di importante.
Quando finalmente premette play e ascoltò quella fragilità reale, quel “però ci sono” detto come un filo che non voleva spezzarsi, sentì gli occhi riempirsi immediatamente.
Non rispose.
Non ce n’era bisogno.
Si sdraiò sul letto e lasciò partire l’audio ancora una volta, non per necessità ma per gratitudine, come se quel piccolo gesto bastasse a sostenerlo ancora per un po’.
A Montevideo, Janet aveva riacceso la musica dopo giorni di silenzio e dalle casse iniziò a suonare She.
Non cambiò canzone e non abbassò il volume.
Rimase immobile, con gli occhi umidi, sentendo che qualcosa, anche se minuscolo, stava tornando lentamente a muoversi.
E per la prima volta dopo giorni sorrise.
Non perché tutto fosse risolto, ma perché lui era ancora lì, perché lei aveva trovato il modo di tornare, anche solo un poco alla volta, e perché quel legame, pur senza avere ancora un nome preciso, stava iniziando ad avere una voce tutta sua.





Capitolo 14 – Quelli che ti spingono quando vorresti lasciarti andare (parte 2)
HERNÁN
La casa di Carlos aveva l’odore delle fette di pane tostato ormai fredde e del caffè riscaldato troppe volte, quell’aroma un po’ triste dei sabati mattina quando il sonno non è mai davvero arrivato.
Hernán si presentò senza avvisare, con un sacchetto di medialunas sotto il braccio e la solita faccia da uomo pratico mescolata a quella dell’amico che non ti lascia solo nemmeno quando non lo chiami.
Carlos era sdraiato sul divano, con i pantaloni della tuta storti, i capelli in disordine e gli occhi ancora appesantiti da una notte che non aveva avuto niente del riposo.
— Che ci fai qui così presto? — chiese senza staccare lo sguardo dal cellulare.
— Sei stato tu a invitarmi — rispose Hernán lasciando il sacchetto sul tavolo. — A fare parte della tua vita. E l’amicizia è un contratto full time, non a ore.
Carlos sorrise appena e prese una medialuna più per riflesso che per fame. Sapeva benissimo che Hernán non era venuto soltanto per portargli la colazione.
— L’uruguaiana?
Carlos lasciò uscire lentamente l’aria dai polmoni.
— Non lo so… qualche giorno fa mi ha mandato un audio. Ho pianto come un idiota.
— E poi?
— Niente. Silenzio di nuovo.
Hernán non fece battute. Si versò il caffè in una tazza su cui era scritto “Non disturbare. Sto pensando.” e lo guardò con quella serietà che tirava fuori solo quando parlava davvero sul serio.
— E tu continuerai ad aspettarla?
Carlos alzò finalmente lo sguardo senza cercare di scappare dalla domanda.
— Sì. Non voglio farlo… ma sì. Non so come si faccia a smettere.
Hernán rimase qualche secondo in silenzio, come se stesse cercando di dare un ordine a quella risposta.
— E se la perdi?
Carlos si prese il suo tempo prima di parlare, ma quando lo fece non ebbe esitazioni.
— Preferisco perderla sapendo di esserci stato.
Il silenzio che seguì non fu imbarazzante; era uno di quei silenzi che sistemano le cose senza bisogno di aggiungere altro.
Hernán annuì lentamente.
— Allora non scambiare tutto questo con l’orgoglio. Anche aspettare qualcuno è un modo di amare.
Carlos lo guardò e, per la prima volta dopo giorni, sentì qualcosa allentarsi dentro di sé.
Non perché stesse andando meglio.
Ma perché qualcuno aveva finalmente capito da dove arrivava tutto quel dolore.
YOSELIN
A Montevideo, lo studio di Janet era un caos trattenuto a fatica, e Yoselin continuava a sistemare e pulire più per mettere ordine nei propri pensieri che nella stanza.
Aveva le mani sporche di pittura secca e i capelli raccolti senza troppa cura, muovendosi con quell’energia inquieta che compare quando qualcosa pesa troppo e nessuno riesce a dirlo davvero.
Janet era seduta su uno sgabello, con il cellulare appoggiato sulle gambe e lo sguardo perso in un punto che non apparteneva allo studio.
— Carlos? — chiese Yoselin senza girarci intorno.
Janet non alzò nemmeno gli occhi.
— Non voglio rompergli niente.
Yoselin lasciò quello che stava facendo e si appoggiò al tavolo incrociando le braccia.
— Non trascinarlo giù con te. Ma non nasconderti nemmeno. Magari lui è uno di quelli che ti direbbe “ci sono”.
Janet alzò finalmente lo sguardo, fragile e senza difese.
— Solo se sarà lui a dirlo. Io non glielo chiederò.
— E perché no?
— Perché se glielo chiedo, lo condiziono. E se resta soltanto per quello… allora non è amore. È senso di colpa.
Yoselin rimase in silenzio per qualche secondo, cercando di assorbire davvero quelle parole.
Poi si avvicinò e le appoggiò una mano sulla spalla.
— Non ti sto dicendo di obbligarlo. Ma se non gli dai nemmeno la possibilità di scegliere… come farà a sceglierti?
Janet serrò appena le labbra. Quella frase era andata a colpire esattamente il punto giusto.
— Ho paura che dica di no.
— E se invece dicesse di sì?
Janet deglutì lentamente, quasi senza fiato.
— Allora non avrei più scuse.
Yoselin sorrise piano.
— Appunto. È questo il punto.
Quella notte nessuno dei due dormì davvero.
Carlos a Buenos Aires.
Janet dall’altra parte del fiume.
Entrambi intrappolati in ciò che non dicevano, in quello che sentivano e in tutto ciò che faceva più male quando rimaneva in silenzio che quando diventava realtà.
Eppure c’era qualcosa che condividevano senza saperlo fino in fondo:
stavano aspettando la stessa identica cosa.
Non una risposta perfetta.
Non una promessa.
Qualcosa di molto più semplice e, allo stesso tempo, infinitamente più difficile:
che l’altro trovasse il coraggio di dire:
“Vengo con te.”
E anche se nessuno dei due riusciva davvero a chiederlo… lo stavano aspettando con tutto il corpo.




Capitolo 15 – La distanza non è sempre fisica

Quel pomeriggio il sole si spense lentamente, senza fare rumore, come se avesse capito che non era un giorno adatto ai grandi gesti.

Carlos era davanti al computer, ma non stava lavorando davvero; la lista delle cose da fare era ancora lì, immobile, mentre lui la guardava scorrere davanti agli occhi come si guarda la pioggia dietro un vetro senza nemmeno provare a chiudere la finestra.

Era passata più di un’ora dall’ultima volta che aveva pensato di scriverle. Non perché gli mancassero le parole, ma perché sentiva che tutto quello che aveva dentro non sarebbe mai riuscito a entrare in una sola frase.

Poi arrivò la notifica.

Janet: “Possiamo parlare? Sul serio.”

Carlos non esitò nemmeno un secondo.

“Sempre.”

La chiamata arrivò quasi subito, senza lasciargli il tempo di prepararsi.

— Ciao — disse lui con una voce bassa, attenta.

— Ciao — rispose Janet.

Il silenzio che seguì fu breve, ma pieno.

Carlos non cercò di riempirlo.
Lo lasciò esistere.

— Carlos… — iniziò Janet con una voce fragile, appena trattenuta — a volte mi pesa perfino vivere.

Quella frase non lo spaventò.
Lo rese soltanto più presente.

Respirò lentamente prima di rispondere.

— Sono in terapia da due anni. Ho avuto attacchi di panico. Mi era diventato difficile uscire di casa, dormire senza una luce accesa. Ci sono state notti in cui pensavo di non riuscire più ad andare avanti.

Janet ascoltò senza interromperlo. Non con sorpresa, ma con qualcosa di molto più vicino al sollievo.

— E come ne sei uscito?

Carlos lasciò andare un mezzo sorriso stanco.

— Non ne sono uscito del tutto. Ho imparato a conviverci. A riconoscere quello che sento, a smettere di combattermi continuamente… e a non nasconderlo sempre.

Lei impiegò qualche secondo prima di parlare di nuovo.

— Io invece nascondo tutto. Anche quando sto bene… o almeno quando sembra che stia bene.

— E quello pesa ancora di più, vero?

— Tantissimo.

Ci fu un’altra pausa, ma stavolta più morbida.

— Non hai bisogno di raccontarmi tutto — disse Carlos. — Però se un giorno dovesse diventare troppo pesante, io ci sono. Non per sistemarti… soltanto per ascoltarti.

Janet chiuse gli occhi e sentì qualcosa dentro di sé allentarsi lentamente.

— Grazie… nessuno me l’aveva mai detto senza provare a risolvermi.

— Perché non hai bisogno di essere aggiustata — rispose lui. — A volte basta che qualcuno resti.

Janet lasciò uscire una piccola risata umida.

— Ho paura che tu mi veda spezzata.

Carlos non esitò.

— Siamo tutti un po’ spezzati. La differenza è se scegliamo di nasconderlo oppure di condividerlo.

Lei rimase in silenzio per un momento.

— E se un giorno sparissi?

— Ti cercherei — rispose lui subito. — E se non volessi essere trovata, allora ti aspetterei. E se non riuscissi più a tornare… continuerei comunque a pensarti.

Janet rise asciugandosi le lacrime.

— Sei terribilmente romantico.

— Confermo. E non ho nessuna intenzione di cambiare.

La conversazione continuò senza una direzione precisa, saltando da un argomento all’altro, dai ricordi alle abitudini, fino a tutte quelle cose che normalmente fanno paura quando devono essere dette ad alta voce.

E senza accorgersene finirono per mostrarsi davvero, senza filtri e senza il bisogno di sostenere un’immagine perfetta di sé stessi.

A Buenos Aires e a Montevideo la notte avanzava nello stesso modo, ognuno chiuso nel proprio spazio, separati dal fiume, dalla distanza e da tutto quello che ancora non potevano toccare.

Eppure qualcosa era cambiato.

Perché ormai non era più soltanto una connessione a distanza.
Era un modo di accompagnarsi.

E in quel momento, senza promesse né definizioni, entrambi capirono una cosa essenziale:

quando qualcuno ti ascolta senza cercare di aggiustarti, senza pretendere che tu stia subito bene, comincia qualcosa che non ha bisogno di un nome per essere reale.






Capitolo 16 – Quando l’aria comincia a stringersi
L’autunno era diventato pesante. Non più fresco, ma compatto, come se nell’aria ci fosse qualcosa oltre alla temperatura.
A Buenos Aires Carlos lo notava nei dettagli più piccoli: nel modo in cui parlavano i commercianti, nella maniera in cui la gente camminava per strada con un’ansia silenziosa addosso, come se ogni passo fosse un conto che non tornava mai davvero.
I telegiornali parlavano di inflazione, tagli, numeri che continuavano a salire, ma per lui non erano cifre astratte. Erano mail senza risposta, preventivi saltati all’ultimo momento, lavori che sparivano senza spiegazioni.
Il freelance, che un tempo gli aveva dato libertà, adesso sembrava una corda tirata sempre più forte.
Non sapeva quando avrebbe incassato.
Né quanto.
Né se sarebbe riuscito a reggersi il mese successivo.
Anche nella cucina di casa i cambiamenti erano diventati evidenti: caffè più economico, prodotti senza marca, pasti più semplici.
Non era miseria.
Era pressione.
Una pressione che non urlava mai, ma che restava sempre lì.
Dall’altra parte del fiume, a Montevideo, Janet sentiva qualcosa di simile, anche se in modo diverso.
Le strade erano più silenziose, i prezzi cambiavano senza preavviso, il mercato aveva perso colore.
E dentro casa il peso non era soltanto economico: sua nonna stava peggiorando, il tempo sembrava diventato fragile, e lo studio — che una volta era stato un rifugio — adesso dava l’impressione di essersi fermato insieme a lei.
Le idee non le mancavano.
Le mancava il respiro.
Dipingere era diventato impossibile, non per assenza di desiderio, ma perché la mente non riusciva più a trovare spazio.
E anche se non raccontava tutto a Carlos, sapeva che lui intuiva quella stanchezza, perché in fondo anche lui veniva spinto contro la stessa realtà.
I messaggi tra loro iniziarono a diradarsi, non per mancanza di interesse, ma per esaurimento.
A volte l’amore non scompare.
Semplicemente si ritrae un poco, come un muscolo che ha bisogno di riposare.
Eppure Carlos continuava a scriverle piccole frasi, quasi fossero promemoria delicati del fatto che lui era ancora lì.
“Ti penso anche quando non rispondi.”
“Se hai bisogno di silenzio va bene. Io ti abbraccio comunque da qui.”
“Oggi è stata una giornata grigia. Ma tu resti ancora la parte luminosa.”
Janet non rispondeva sempre, ma leggeva tutto.
E in ogni parola trovava un filo sottile che continuava a tenerla legata a qualcosa che non voleva ancora perdere.
Un pomeriggio Carlos scese a comprare il minimo indispensabile.
Quando arrivò il momento di pagare, il totale gli pesò più del previsto.
Non protestò.
Non disse niente.
Salì le scale in silenzio e, entrando nel suo appartamento, rimase fermo per qualche secondo a guardarsi intorno come se stesse osservando la propria vita da fuori.
La scrivania.
Il ventilatore.
La pianta che ormai non riusciva più davvero a restare viva.
E per la prima volta il dubbio gli apparve in modo limpido:
e se niente migliorasse?
Non soltanto per lui.
Ma anche per quello che stava cercando di costruire con lei.
Quella stessa notte Janet uscì nel patio perché anche lei non riusciva a dormire.
Si sedette sopra una vecchia sdraio stringendosi le braccia attorno al corpo e rimase a guardare un cielo che non sembrava avere nessuna risposta da offrire.
Pensò di scrivergli qualcosa di semplice, magari soltanto:
“Ci sei?”
Ma non lo fece.
Aveva paura di sembrare un peso, una presenza che continuava a chiedere senza riuscire a dare abbastanza in cambio.
Eppure dentro di sé sentiva una cosa molto chiara:
non voleva sparire dal mondo di Carlos.
Carlos, senza sapere nulla di quel momento, provò un impulso simile.
Si alzò, prese il quaderno e scrisse una sola frase quasi senza pensarci:
“Se tutto questo dovesse rompersi, io resterei comunque accanto ai pezzi.”
Non sapeva nemmeno perché l’avesse scritto.
Ma sentì che ne aveva bisogno.
La distanza tra loro ormai non era più soltanto il fiume.
Era anche il contesto.
La pressione.
La stanchezza.
E nonostante questo, qualcosa continuava a restare intatto.
Continuavano a pensarsi con la stessa intensità dell’inizio, con quella tenerezza che non aveva bisogno di risposte costanti per esistere.
Perché quando tutto intorno comincia a stringerti, ciò che ami davvero non lo lasci andare.
Lo proteggi in silenzio, anche quando non riesci più a sostenerlo con le parole.
E quella notte, senza saperlo, entrambi rimasero a fissare il soffitto delle loro stanze, in due città diverse, con pensieri che si incontravano in qualche punto invisibile.
E in mezzo a tutto quello che sembrava sul punto di crollare, c’era ancora qualcosa che resisteva:
quel modo silenzioso e ostinato di non lasciarsi andare davvero.





Capitolo 17 – Poesia in mezzo al rumore
Quella sera, a Buenos Aires, il rumore non arrivava dal traffico o dai clacson; era qualcosa di più profondo, fatto di notizie ripetute all’infinito, messaggi vocali che continuavano a circolare su WhatsApp, lamentele, numeri che non tornavano e quella sensazione costante di inquietudine che sembrava essersi infilata ovunque.
Carlos provò a distrarsi con qualsiasi cosa avesse a disposizione: lavoro, mail, sistemare oggetti che erano già in ordine, uscire a camminare, tornare.
Non cambiava niente.
L’aria continuava a essere pesante.
E anche il petto.
A un certo punto smise di combattere quella sensazione.
Si sedette, chiuse tutto quello che aveva aperto sul computer e rimase davanti a una pagina bianca.
Non scrisse per ispirazione.
Scrisse perché aveva bisogno di lasciare uscire quello che si portava dentro.
Le parole arrivarono senza filtri, senza nessuna intenzione di essere perfette.
Se il mondo si rompe,
voglio che tu sappia
che io non mi aggrappo a lui.
Mi aggrappo a te.
Alla tua voce anche quando tace,
ai tuoi quadri anche quando non sono appesi,
a quel messaggio che non arriva
ma che continuo comunque a immaginare.
Mi aggrappo a te.
Perché se tutto crolla,
preferisco cadere con il tuo nome sulle labbra
piuttosto che restare intero senza sentire più niente.
Lo lesse una sola volta senza provare a correggere nulla.
Non era un testo pensato per gli altri.
Copiò il poema e glielo inviò così com’era, senza saluti né spiegazioni.
Poi chiuse il portatile e rimase immerso in quel silenzio che compare quando finalmente hai detto tutto quello che avevi bisogno di dire.
A Montevideo, Janet era seduta accanto al letto della nonna, accompagnando quel riposo fragile che sembrava reggersi appena.
Aveva passato ore lì, senza fare altro che restare presente.
Quando il cellulare vibrò esitò prima di guardarlo, ma alla fine si alzò e uscì nel corridoio per non disturbare.
Aprì il messaggio e vide il poema.
Solo quello.
In mezzo alla stanchezza e a tutto ciò che stava accumulando dentro da giorni, qualcosa si spezzò in modo diverso.
Non fu angoscia.
Fu sollievo.
Quella sensazione improvvisa di essere sostenuta senza dover spiegare niente.
Lo lesse più volte, lentamente, lasciando che ogni parola trovasse il proprio posto dentro di lei.
Non rispose subito; non sapeva come farlo senza lasciare uscire tutto quello che stava provando.
Così rimase ferma nel corridoio, con il telefono tra le mani, come se quel semplice gesto potesse avvicinarla un po’ a lui.
Più tardi, quando la casa era ormai sprofondata nel silenzio, scrisse l’unica frase che riusciva a uscire senza sforzo:
“Sto piangendo.
Ma questa volta non per paura.”
Carlos lesse il messaggio e capì immediatamente che non serviva altro.
Non cercò spiegazioni.
Non ebbe bisogno di risposte lunghe.
Capì e basta.
Perché ci sono momenti in cui non si tratta di risolvere qualcosa, ma semplicemente di esserci.
E quella notte, in mezzo a tutto ciò che stringeva troppo forte, trovarono un modo di sostenersi senza vedersi, senza toccarsi, ma con qualcosa che continuava a essere reale lo stesso.
E a volte basta questo.





Capitolo 18 – Un respiro condiviso

Dopo settimane di incertezza, Carlos aprì la mail aspettandosi la solita delusione e invece trovò qualcosa di diverso: una proposta concreta, breve, pagata, senza scuse né cancellazioni mascherate da imprevisti.

Era un progetto piccolo, appena sette giorni di lavoro, ma abbastanza per restituirgli un po’ di respiro.

Rimase a fissare lo schermo come se avesse bisogno di assicurarsi che quell’occasione non sarebbe sparita da un momento all’altro, finché lentamente gli comparve un sorriso.

Non per i soldi.
Nemmeno per l’importanza del lavoro.

Era per quel sollievo silenzioso che arriva quando avevi quasi smesso di aspettarti qualcosa di buono.

Si alzò, andò in cucina e mise l’acqua per il mate.

Non accese la radio, ma infilò le cuffie, come se avesse bisogno che quel momento avesse una colonna sonora tutta sua.

E allora iniziò a suonare Zona de promesas, con la voce di Mercedes Sosa e l’intimità malinconica di Gustavo Cerati che sembravano avvolgere ogni cosa.

Carlos appoggiò la fronte contro il vetro della finestra; fuori l’aria era fredda, ma dentro qualcosa stava finalmente iniziando ad allentarsi.

Non ebbe bisogno di pensarci troppo prima di scriverle.

Non si chiese se fosse il momento giusto né se lei avrebbe risposto.

Aveva soltanto bisogno di condividere quella sensazione con lei.

Aprì WhatsApp e scrisse:

“Ho trovato un nuovo cliente.
Un progetto piccolo.
Ma mi dà un po’ d’aria.
E non so perché,
ma la prima persona a cui ho pensato di raccontarlo sei stata tu.”

Inviò il messaggio senza restare ad aspettare.

Tornò al computer e ricominciò a lavorare con una concentrazione che non sentiva da tempo, mentre quella canzone continuava a girargli intorno come un promemoria gentile del fatto che, a volte, le cose arrivano davvero.

A Montevideo, Janet era seduta sul pavimento dello studio con un pennello in mano e quella sensazione frustrante di non riuscire ad andare avanti.

Quando il cellulare vibrò lo prese quasi per riflesso.

Lesse il messaggio e, senza analizzarlo troppo, rispose subito:

“Te lo meriti.
E mi piace che la prima persona a cui hai pensato sia stata io.”

Dopo aver inviato il messaggio sentì qualcosa di leggero ma caldo aprirsi nel petto.

Non era una soluzione.
Non era un grande cambiamento.

Ma per un istante il peso del mondo sembrò allentarsi.

Carlos lesse la risposta e lasciò il telefono sulla scrivania senza aggiungere altro.

La canzone continuava a suonare e lui tornò al lavoro con una calma nuova.

Non era una vittoria enorme, ma assomigliava molto a quei momenti in cui la vita decide improvvisamente di concederti una pausa.

E dentro quella semplicità, senza bisogno di esagerare nulla, per un momento andò tutto bene.





Capitolo 19 – L’ombra del passato

Era domenica pomeriggio e Carlos indossava la maglietta col colibrì, quella che ormai non era più soltanto un vestito ma una specie di rifugio in cui tornava ogni volta che si sentiva più esposto di quanto gli piacesse ammettere.

Aveva passato il fine settimana andando avanti lentamente con il nuovo progetto; niente di straordinario, ma abbastanza per ritrovare un po’ di ritmo.

La testa, invece, continuava a essere altrove.
Da lei.
Sempre da lei.

Mentre sistemava vecchi fogli sparsi sulla scrivania, si infilò le cuffie e lasciò che la musica scorresse senza scegliere troppo.

A un certo punto partì The Night We Met e lui non la cambiò.

La lasciò andare perché faceva male nel punto giusto: abbastanza da farsi sentire, ma non così tanto da diventare insopportabile.

Quasi senza pensarci prese il telefono e scrisse a Janet.

Ultimamente non si parlavano molto, ma per lui quello non significava niente; ciò che contava davvero era l’onestà di ciò che nasceva spontaneamente.

“Oggi sono passato da Palermo.
Mi sono ricordato di un pomeriggio in cui ci avevo camminato con la mia ex.
Qualche anno fa.”

Lo inviò senza rileggerlo, come si lascia andare qualcosa di leggero senza immaginare il peso che potrebbe avere dall’altra parte.

A Montevideo, Janet era sdraiata sul letto, immersa in uno di quei sonnellini che non riposano davvero, ma semplicemente fanno passare il tempo.

Quando il cellulare vibrò lo guardò senza fretta.

Lesse il messaggio e rimase immobile.

Non fu rabbia.
Non fu nemmeno tristezza.

Fu qualcosa di più sottile: un piccolo movimento interno, una specie di fastidio silenzioso che non faceva rumore ma restava lì.

Non erano gelosia.
Né confronto.

Era paura.

Quella paura che arriva in silenzio e comincia a fare domande senza avere risposte immediate:

se anche lei un giorno sarebbe potuta diventare soltanto un ricordo, un’altra scena persa nella storia di qualcuno.

Non rispose.
Non perché non volesse, ma perché non trovava un modo per farlo senza esporsi troppo, senza mostrare che una frase così semplice aveva toccato qualcosa di fragile.

Spense lo schermo, si coprì con la coperta e lasciò che quel pensiero continuasse a girarle dentro senza una forma precisa.

Non era un rimprovero.
Era un dubbio che non sapeva ancora condividere.

Carlos, dall’altra parte del fiume, notò quel silenzio.

Aspettò un po’, poi rilesse il messaggio che aveva inviato e capì, anche se troppo tardi, che qualcosa non aveva funzionato.

Non era sbagliato parlare del passato.
Ma il modo in cui l’aveva fatto era stato goffo, quasi come se una parola messa nel posto sbagliato avesse aperto una porta che non c’era alcun bisogno di aprire.

Tolse la musica prima che la canzone finisse davvero, rimase a fissare lo schermo del telefono e pensò a quanto poco conoscesse ancora Janet, a tutte le cose che non si vedono subito e a quanto sia facile toccare una ferita senza sapere nemmeno che esista.

Janet quella notte non scrisse.

Ma lo pensò.

Lo pensò fino ad addormentarsi, con una domanda che continuava a girarle dentro senza trovare una risposta, come quelle inquietudini che non cercano davvero di essere risolte, ma soltanto riconosciute.





Capitolo 20 – Il volto dell’amore

Il pomeriggio era sembrato interminabile a Janet.

Lo studio era fermo, non per mancanza di idee ma perché ogni volta che provava a dipingere finiva sempre nello stesso punto:

lui.

Avevano trovato un equilibrio strano, intermittente, ma sufficiente per non sentirsi completamente soli. E da quella chiamata — solo voce, nessuna immagine — qualcosa dentro di lei si era aperto lentamente, come se attraverso una fessura minima avesse ricominciato a entrare aria in mezzo a tutto quel peso.

C’era qualcosa in Carlos che non riusciva a rientrare in nessuna categoria precisa.

Non era perfetto.
Non sembrava nemmeno uno di quelli sicuri di sé.

Eppure aveva un modo di esserci che riusciva a raggiungerla comunque, persino senza guardarla.

Ed era proprio questo che adesso la stava muovendo.

Voleva vederlo.

Non per confermare qualcosa.
Non per diffidenza.

Semplicemente per dare un volto a quella presenza che aveva già cambiato il suo modo di sentire.

Prese il cellulare e scrisse senza girarci intorno, senza pensarci troppo:

“Voglio vederti.
Non per bisogno.
Per amore.
Voglio dare un volto a tutto quello che provo.”

Inviò il messaggio e sentì subito arrivare quella vertigine improvvisa, quel secondo preciso in cui ti chiedi se l’altra persona riuscirà davvero a capire da dove stai parlando.

Carlos lesse quelle parole mentre usciva dal bagno, con i capelli ancora bagnati e l’asciugamano sulle spalle.

Rimase immobile.

La richiesta non lo sorprendeva, ma smosse qualcosa di molto più profondo della semplice esposizione.

Non era insicurezza per il proprio aspetto.
Era un dubbio più intimo:

se il suo volto sarebbe stato all’altezza di tutto quello che avevano già costruito attraverso parole, silenzi e presenza.

Rimase qualche secondo a pensarci, poi capì una cosa semplice:

lei lo aveva già ascoltato.
Lo aveva già letto.
Lo aveva già sentito.

Vederlo non avrebbe rotto niente.
Semmai li avrebbe avvicinati ancora di più.

Andò verso la finestra.

La luce del pomeriggio entrava morbida nella stanza.

Non cercò pose.
Non si sistemò troppo.

Scattò una fotografia semplice, frontale, con un’espressione sincera e quasi tranquilla.

Come se stesse dicendo senza bisogno di parole:

“Questo sono io.”

La inviò senza aggiungere altro.

A Montevideo, Janet era in cucina quando arrivò la foto.

La aprì lentamente, senza sapere davvero cosa aspettarsi.

E nel momento in cui la vide, qualcosa dentro di lei trovò finalmente il proprio posto.

Non fu sorpresa.
Non fu idealizzazione.

Fu riconoscimento.

Come se tutto quello che aveva già sentito trovasse finalmente un luogo reale su cui appoggiarsi.

Rimase a guardare quella fotografia a lungo, senza fretta, lasciando che quell’immagine si sistemasse piano dentro di lei.

Poi fece qualcosa che non aveva programmato.

Salvò la foto, la stampò e la ritagliò con attenzione.

Non la lasciò in vista.
La attaccò nello studio, in un angolo discreto dove soltanto lei avrebbe saputo che esisteva.

Non come un ricordo.
Non come una fantasia.

Ma come qualcosa di reale.

Perché ormai quel legame aveva una forma.
Aveva una presenza.

Non era più soltanto una voce o parole dentro uno schermo.

E dentro quel gesto piccolo, quasi segreto, Janet capì di aver attraversato un punto da cui non si torna più nello stesso modo.






Capitolo 21 – Dove comincia la paura di amare troppo
Janet non riusciva a smettere di guardarlo.
La fotografia, il suo modo tranquillo di stare davanti alla camera, quel sorriso leggero senza sforzo, gli occhi che non sembravano mettersi in posa ma semplicemente esistere.
C’era qualcosa in quello sguardo che non era mai apparso davvero nelle chiamate o nei messaggi: una sincerità silenziosa che diceva che non stava recitando, che quello era lui, senza filtri.
Aveva stampato la foto su carta opaca e l’aveva attaccata dietro una mensola, in un posto discreto.
Non per nasconderla.
Per custodirla.
Perché esistesse soltanto nel suo mondo, dentro quello spazio intimo in cui nessun altro poteva entrare.
A volte, mentre lavava i pennelli o preparava una tela che poi non riusciva mai davvero a iniziare, la guardava di sfuggita.
E ogni volta sentiva qualcosa muoversi dentro di sé.
Non era vertigine.
Non era illusione.
Era paura.
Una paura diversa, silenziosa, profonda.
E se tutto questo fosse reale?
Perché le cose reali sono quelle che puoi perdere davvero.
E Janet sapeva perfettamente cosa significasse.
Aveva passato anni a costruire distanza come forma di difesa, scegliendo sempre ciò che non poteva restare davvero, lasciando andare le persone prima che fossero loro a farlo.
Ma Carlos non era così.
Non era un’idea lontana.
Non era una proiezione.
Aveva una voce.
Aveva un volto.
Aveva un modo di restare senza invadere.
Ed era proprio questo a disorientarla.
Quella sera provò a guardare un film romantico, uno di quelli che una volta riuscivano a calmarla, ma non arrivò nemmeno alla fine.
In ogni scena si ritrovava a pensare a lui, non come a una fantasia ma come a una possibilità concreta.
E quella possibilità aveva peso.
Si sedette sul letto, incrociò le gambe e rimase a fissare il telefono.
Non voleva scrivergli, non perché non sentisse niente, ma perché sapeva che se avesse parlato da quel posto così fragile, lui sarebbe rimasto davvero.
E allora la domanda diventava un’altra:
cosa fai quando qualcuno decide di restare?
A Buenos Aires, senza sapere nulla di tutto questo, Carlos stava ascoltando All I Want, lasciando che la musica desse un ritmo a tutte quelle cose che ancora non riusciva a dire completamente.
Aveva aperto una conversazione con lei e scritto alcune righe sulla vicinanza, sul fatto che quella fotografia gli avesse dato qualcosa che non immaginava di aver bisogno di ricevere.
Ma non inviò niente.
Decise di aspettare.
Janet prese il cellulare e scrisse diverse volte, cancellando ogni tentativo subito dopo.
Alla fine lasciò una sola domanda, ma non la inviò a Carlos.
La mandò a Yoselin.
“E se rovinassi tutto?”
La risposta arrivò quasi immediatamente, semplice come spesso lo sono le verità che non hanno bisogno di essere decorate.
“Se rovini tutto, almeno l’hai vissuto.
Ma se non ci provi nemmeno, ti resterà soltanto la paura.
E la paura… non abbraccia.”
Janet appoggiò il telefono sul petto e spense la luce.
La canzone continuava a suonare, riempiendo il silenzio di qualcosa che non riusciva né a fare male del tutto né a calmare davvero.
Pensò a lui.
Alla fotografia nascosta.
A tutto quello che stava lentamente prendendo forma senza aver chiesto il permesso.
E in mezzo a quel buio, con il cuore esposto in un modo che non aveva mai conosciuto prima, capì qualcosa che ormai non poteva più negare:
non aveva mai desiderato così tanto qualcosa che le facesse anche così paura.
E da quel momento, senza grandi gesti né parole definitive, la loro storia smise di essere soltanto una possibilità.
Cominciò a diventare reale.





Capitolo 22 – Quando anche restare fa male

La mail era ancora aperta sullo schermo e diceva soltanto l’essenziale, senza frasi ad effetto né promesse troppo grandi.

Una possibilità concreta.

Un laboratorio artistico a Portland, un posto dove ricominciare da capo, con una rete minima capace almeno di sostenerla nei primi giorni.

Janet la lesse più volte, come se ogni rilettura avesse bisogno di confermare che non si stava immaginando tutto.

Poi lasciò il telefono sul tavolo, si versò il caffè ormai freddo e rimase seduta in silenzio.

La casa sembrava sospesa.

Sua nonna dormiva nella stanza in fondo al corridoio e il ventilatore continuava a girare con quel rumore costante che accompagna i pensieri quando le risposte non arrivano.

Janet non reagì in modo evidente.

Non pianse.
Non sorrise.

Lasciò semplicemente che quell’idea iniziasse a depositarsi dentro di lei:

forse doveva partire.

Non come fuga.
Ma come possibilità di vivere.

Come un’occasione per ricostruirsi altrove, lontano da tutto ciò che stava diventando troppo pesante da sostenere.

E nello stesso momento pensò a lui.

Carlos.

Alle sue parole.
Alla sua voce.
A quel modo delicato di esserci senza invadere mai.

Pensò alla fotografia, a ciò che aveva provato vedendolo per la prima volta, a come qualcosa che non aveva mai potuto toccare fosse riuscito comunque a sembrarle così vicino.

Ed è lì che arrivò il dolore.

Un dolore diverso.

Perché per la prima volta anche restare faceva male.

Qualche ora più tardi Yoselin entrò nello studio senza bussare e la trovò seduta per terra, immobile.

— Che succede?

— Me ne vado — disse Janet con una voce che non tremava ma non era nemmeno davvero sicura; aveva dentro insieme decisione e tristezza.

— Dove?

— Negli Stati Uniti. A Portland. Ho la possibilità di dipingere lì, di ricominciare.

Yoselin si sedette accanto a lei senza trasformare tutto in un dramma.

— E Carlos?

Janet chiuse gli occhi per un momento prima di rispondere.

— Non posso chiedergli di venire con me. Se verrà… dovrà essere perché lo vuole davvero.

— E se non lo facesse?

Janet abbassò lentamente lo sguardo.

— Partirò lo stesso.

Il silenzio che seguì non fu scomodo.

Era necessario.

La musica suonava piano in sottofondo, quasi senza che nessuna delle due ci facesse davvero attenzione, accompagnando quel momento senza interferire.

— Lo ami? — chiese Yoselin dopo un po’.

Janet non rispose ad alta voce.

Non ce n’era bisogno.

Quella notte, quando tutto si fu calmato, prese il cellulare e scrisse un messaggio breve.

Lo rilesse due volte.

Non era una richiesta.
Non era una trattativa.

Era semplicemente la verità.

“Me ne vado.
Non per paura.
Me ne vado perché non riesco più a restare.
Volevo solo che tu lo sapessi.”

Lo inviò e lasciò il telefono a faccia in giù, come se così potesse contenere ciò che sarebbe arrivato dopo.

Si sedette sul letto, guardò lo zaino aperto sopra la sedia e capì che la decisione era ormai presa davvero.

Non era una fuga.
Non era un tradimento di ciò che provava.

Era scegliere di continuare a vivere, anche se questo significava lasciare qualcosa che contava davvero.

E dentro quell’equilibrio difficile, sospeso tra l’amore e il bisogno di muoversi, Janet capì che stavolta il dolore di restare aveva superato la paura di andarsene.






Capitolo 23 – Quello che si vede quando non viene detto

L’idea era uscita da Carlos quasi senza che se ne accorgesse, come una necessità che aveva trovato da sola il modo di trasformarsi in una proposta semplice: una videochiamata, senza giri di parole, senza spiegazioni inutili.

Quando Janet accettò, aggiungendo soltanto quella richiesta così chiara — niente filtri, niente pose — qualcosa dentro di lui capì immediatamente che quel momento sarebbe stato diverso da tutto ciò che avevano vissuto fino ad allora.

Quando lo schermo si divise in due immagini, non ci fu nessun impatto teatrale né sorpresa esagerata.

Fu qualcosa di molto più sottile.
Molto più profondo.

Carlos la guardò e sentì qualcosa sistemarsi lentamente dentro di sé, come se tutte quelle emozioni che fino a quel momento avevano avuto soltanto parole trovassero finalmente una forma reale.

Non disse niente.
Non ce n’era bisogno.

La osservò con quella calma silenziosa di chi riconosce qualcosa che sente già suo da tempo.

Anche Janet rimase immobile dall’altra parte dello schermo.

Non per nervosismo, ma per il peso emotivo di quel momento.

Vederlo era diverso dall’immaginarlo.
Diverso dall’ascoltarlo.

Era la conferma che tutto ciò che aveva sentito fino a quel momento aveva davvero un corpo, un’espressione, uno sguardo che non aveva bisogno di spiegare niente.

Il silenzio tra loro non era vuoto.

Era pieno.

Pieno di significato, come se il semplice fatto di guardarsi bastasse già a giustificare tutto quello che era successo prima.

La musica comparve in sottofondo quasi per caso, ma sembrò incastrarsi perfettamente dentro quell’istante.

Non come una colonna sonora costruita apposta, ma come un altro filo sottile che accompagnava ciò che stava accadendo.

E quando entrambi sorrisero, lo fecero da un posto sincero, senza sforzo, senza bisogno di apparire diversi da quello che erano.

— Spero che un giorno riusciremo a vederci senza uno schermo in mezzo — disse Carlos lasciando uscire finalmente un desiderio che aveva iniziato a crescere dentro di lui già da tempo.

Janet abbassò lentamente lo sguardo, non per disagio ma perché quell’idea aveva peso.

— A volte ho la sensazione che i desideri non bastino più — rispose con una voce bassa e completamente sincera.

Carlos non la contraddisse.
Non cercò di tranquillizzarla.

Non serviva.

Il modo in cui continuò a guardarla bastò a dirle che anche lui si trovava esattamente nello stesso punto, sostenendo la stessa identica incertezza.

Parlarono poco.
Eppure si dissero moltissimo.

Nelle pause, nelle piccole risate improvvise, nei gesti impossibili da scrivere, c’era una verità che non aveva bisogno di parole.

Quando la chiamata finì, non arrivò subito il vuoto né quella tristezza brusca che spesso segue le cose belle.

Fu piuttosto la sensazione di aver attraversato qualcosa di importante, di aver fatto un passo che ormai non poteva più essere annullato.

Perché non erano più soltanto voci o messaggi dentro uno schermo.

Adesso avevano un volto.
Una presenza.

E questo cambia tutto.







Capitolo 24 – Quello che tengo dentro per non spezzarti

La notte era diventata pesante per Janet, non per il clima ma per tutto quello che si portava dentro.

Dormire era stato poco più di un tentativo fallito, qualche ora spezzata tra giri nel letto e pensieri che non riuscivano a trovare una forma precisa.

Sentiva che quello che le stava succedendo non entrava più dentro un messaggio o una chiamata, che aveva bisogno di un linguaggio diverso, qualcosa di più lento, più intimo, più suo.

Andò alla scrivania dello studio, aprì un vecchio quaderno e iniziò a scrivere a mano, come non faceva da anni.

Ogni parola usciva senza filtri, ma con quella pausa naturale che soltanto la scrittura sulla carta riesce ad avere.

Non cercava perfezione.
Cercava verità.

Quando finì, lesse la lettera sottovoce.
Due volte.

E a ogni rilettura sentì qualcosa di diverso: un miscuglio di sollievo e vertigine, come se avesse aperto una porta che ormai non poteva più richiudere.

Pensò di inviargliela.
Di trovare un modo per fargliela arrivare.

Ma si fermò.

Non per paura.
Semplicemente perché aveva bisogno di restare ancora un po’ accanto a quelle parole, lasciando che si depositassero dentro di lei.

Piegò la lettera con cura e la infilò nel quaderno.

Quella notte dormì con la lettera sotto il cuscino, non come chi nasconde qualcosa, ma come chi ha bisogno di sentirlo vicino per riuscire a capirlo meglio.

A Buenos Aires, Carlos non sapeva nulla di quella lettera.

Eppure sentì qualcosa di simile.

Senza una ragione precisa, senza nessun contesto, le scrisse un messaggio breve, quasi istintivo:

“Non so cosa stia succedendo,
ma ti sento vicina.”

Janet non rispose.

Non ce n’era bisogno.

Rimase lì con quella frase davanti agli occhi e con la sensazione che, anche senza aver letto ciò che aveva scritto, lui fosse già arrivato nello stesso punto.

E per la prima volta dopo giorni sorrise con calma.

Perché a volte, prima ancora di dire qualcosa ad alta voce, basta sapere che l’altra persona lo sta già capendo da sola.








Capitolo 25 – Il piano che sembrava perfetto
Tutto iniziò con un messaggio di Hernán che, in un altro momento, sarebbe stato soltanto uno dei tanti.
Quella volta invece colpì Carlos in modo diverso.
— Devo andare a Montevideo per lavoro. Vuoi venire? Ho un posto libero.
Carlos lo lesse una volta, poi un’altra, e già alla seconda lettura non stava più elaborando parole ma quella sensazione improvvisa che gli si era accesa nel petto, come se qualcuno avesse spalancato una finestra dove fino a un attimo prima non ce n’era nessuna.
Montevideo smise di essere soltanto un nome.
Diventò un luogo possibile.
Il posto dove c’era Janet.
Dove avevano iniziato a dirsi cose che ancora non avevano una forma precisa.
Dove esisteva una storia che non riusciva davvero a cominciare, ma che non se ne andava nemmeno.
Rimase immobile per qualche secondo con il telefono in mano, poi si alzò e iniziò a camminare avanti e indietro nella stanza, come se il corpo avesse bisogno di accompagnare qualcosa che la testa non riusciva ancora a mettere in ordine.
— E se andassi davvero? — mormorò senza accorgersi di averlo detto ad alta voce.
Non rispose subito a Hernán.
Non ancora.
Non voleva trasformare quell’idea in un piano prima di capire se fosse davvero un impulso reale.
Si infilò le cuffie e lasciò che fosse la musica a fare il resto; quando partì Fix You, sentì quasi che non fosse una coincidenza, come se qualcuno avesse capito quel momento al posto suo.
Aprì l’agenda, fece due conti veloci, cancellò mentalmente alcuni impegni e all’improvviso si rese conto di avere cinque giorni liberi.
Una finestra vera in mezzo a settimane che erano state un caos continuo.
— Puoi farlo davvero — si disse piano. — Puoi andarci sul serio.
L’idea iniziò lentamente a prendere forma, non più come una fantasia ma come qualcosa di concreto:
viaggiare,
arrivare,
entrare nella galleria dove lei esponeva,
vederla senza avvertirla,
senza schermi in mezzo,
senza distanza tra quello che sentiva e ciò che finalmente avrebbe potuto fare.
Si immaginò la scena con una chiarezza che quasi lo disarmò:
lei tra i suoi quadri,
la gente intorno,
la luce morbida della galleria,
e lui che entrava lentamente fino a fermarsi davanti a lei.
— Sono qui — si sentì dire dentro la testa. — Davvero. Per te.
Chiuse il quaderno, cercò l’indirizzo della mostra e controllò la data.
Tutto combaciava con una precisione quasi spaventosa.
— Non può essere tutto così perfetto — sussurrò appoggiando la testa contro il muro.
Fu in quel momento che scrisse finalmente a Hernán:
— Quando parti?
La risposta arrivò quasi immediatamente.
— Tra due giorni. Vieni oppure no?
Carlos rimase a fissare lo schermo per qualche secondo, come se la decisione avesse bisogno di assestarsi da sola.
Poi scrisse:
— Sì. Vengo.
Hernán rispose subito:
— Lo sapevo. Porta il mate.
Quando passò a prenderlo a Buenos Aires non ci furono grandi spiegazioni.
Hernán lo guardò di sfuggita mentre guidava e disse, con quel tono di chi non vuole fare pressione ma capisce già tutto:
— Vai da lei?
Carlos rimase qualche secondo a guardare fuori dal finestrino prima di rispondere.
— Credo di sì.
Hernán sorrise appena, come se quella risposta bastasse già.
— Allora è fatta.
Durante il viaggio Carlos non riuscì a smettere di immaginare quel momento, non come una scena perfetta ma come qualcosa di necessario, qualcosa che doveva accadere anche senza sapere come sarebbe finita.
— E se non andasse come immagini? — chiese Hernán senza distogliere gli occhi dalla strada.
Carlos si prese qualche secondo prima di rispondere.
— Peggio sarebbe non andarci.
Il silenzio che seguì non fu scomodo.
Fu uno di quei silenzi che confermano le decisioni.
E durante quel tragitto, tra strada, musica e pensieri che continuavano a rincorrersi senza ordine, Carlos capì finalmente qualcosa che fino a quel momento aveva evitato di nominare:
non stava più sognando Janet.
Stava andando verso di lei.
E questo, anche se faceva ancora paura, non era più immaginazione.
Era una scelta.
Ed è proprio lì che comincia qualcosa di reale.






Capitolo 26 – La galleria senza di lei
Carlos scese dall’auto con il corpo pieno di nervi, come se tutto quello che aveva immaginato durante il viaggio gli si fosse accumulato nel petto all’improvviso.
Il tragitto era stato lungo, ma quasi non se n’era accorto, perché aveva passato la maggior parte del tempo a costruire nella testa una scena che adesso sembrava sul punto di diventare reale:
entrare nella galleria,
camminare tra i quadri,
vederla di spalle,
aspettare che si voltasse,
restare fermi nello stesso sguardo
e dirsi tutto senza bisogno di parole.
Indossava una camicia semplice, pantaloni scuri e scarpe pulite, non per impressionare qualcuno ma per sentirsi davvero presente, per non nascondersi dietro niente.
Quando Hernán lo lasciò all’angolo di una strada a Montevideo abbassò appena il finestrino e disse con quella solita miscela di ironia e affetto:
— Vai. Poi mi dirai se è stata una scena da film oppure un disastro.
Carlos sorrise appena, chiuse la portiera e rispose:
— Speriamo film.
— Lo è sempre. Anche quando finisce male — ribatté Hernán prima di ripartire.
Carlos attraversò la strada ed entrò nella galleria.
L’ambiente era pieno di persone, con pareti bianche, luci soffuse e quel brusio elegante tipico dei posti in cui tutti sembrano sapere sempre cosa dire.
C’erano bicchieri di vino, piccoli gruppi che parlavano a bassa voce e quadri appesi che lui quasi non guardava nemmeno, perché non era venuto lì per vedere arte.
Era venuto per cercare lei.
Camminò lentamente attraversando le sale con l’attenzione fissa su qualcosa di molto preciso, passando davanti a nomi che non gli dicevano nulla e opere che non riusciva davvero a registrare.
Finché arrivò al pannello con l’elenco degli artisti.
Lesse riga dopo riga con una concentrazione che gli irrigidiva perfino la mascella.
Poi trovò finalmente quello che stava cercando.
Janet.
Montevideo.
Pittura a olio.
— Eccoti qui… — mormorò quasi senza voce.
Eppure qualcosa non tornava.
Non vedeva i suoi quadri.
Non trovava il suo tratto.
Non sentiva quella presenza che ormai conosceva anche senza averla mai vista davvero di persona.
Aggrottò la fronte e si avvicinò a una donna che sembrava far parte dell’organizzazione, vestita di nero e con un tablet in mano.
— Scusi — disse Carlos cercando di sembrare tranquillo — l’artista Janet è qui?
La donna guardò lo schermo, fece un gesto rapido con le dita e poi tornò a fissarlo con quella neutralità professionale che non lascia spazio a niente.
— No. Ha annullato all’ultimo momento.
Carlos sentì il colpo dentro immediatamente.
Secco.
Silenzioso.
Ma reale.
Annuì senza fare altre domande, perché non voleva esporsi in quello spazio che all’improvviso aveva smesso di appartenergli.
Si allontanò verso il fondo della sala cercando un angolo dove riuscire a respirare.
— Va bene… — si disse sottovoce. — Va bene…
Si appoggiò contro la parete tentando di dare un ordine a tutto ciò che aveva costruito nella testa e che adesso non aveva più nessun posto dove cadere.
Non c’era nessun incontro.
Nessuna sorpresa.
Nessuno sguardo trattenuto troppo a lungo.
Solo un piano che aveva improvvisamente perso il proprio centro.
Fu in quel momento che il cellulare vibrò nella tasca.
Lo tirò fuori lentamente, come se avesse già intuito che qualcosa di importante lo stesse aspettando lì dentro.
Quando vide il nome di Janet, il battito gli accelerò di nuovo.
Aprì il messaggio.
“Carlos.
Mia nonna è morta.
Ho bisogno di te più che mai.”
Il mondo si spense intorno a lui, anche se la galleria continuava a essere identica a pochi secondi prima, con persone che parlavano, bicchieri pieni e quadri appesi come se niente fosse cambiato.
Rilesse il messaggio una volta.
Poi un’altra.
Sentendo la gola chiudersi lentamente.
— No… — sussurrò appena.
Senza pensarci troppo scrisse subito:
“Sto arrivando da te.
Dimmi dove sei.”
Inviò il messaggio e rimase a fissare lo schermo aspettando quel piccolo segnale capace di dirgli che lei l’aveva letto, che era ancora dall’altra parte, che poteva raggiungerla davvero.
— Dai… rispondimi… — mormorò con un’ansia che ormai non riusciva più a nascondere.
Ma non arrivò niente.
Rimase lì, fermo nel mezzo di una città che non era la sua, con un rumore di fondo che ormai non sentiva più, stringendo il telefono come se fosse l’unica cosa stabile rimasta.
Il cuore gli batteva troppo forte e dentro di lui cresceva una sensazione nuova, scomoda, urgente.
Perché questa volta non si trattava più di incontrarsi.
Si trattava di arrivare.
E per la prima volta da quando tutto era iniziato, Carlos non sapeva se sarebbe riuscito a essere abbastanza in tempo.







Capitolo 27 – Urlare dentro e restare muti

Janet era seduta sul pavimento dello studio, con le gambe incrociate e la schiena appoggiata al muro, come se quell’unico punto di contatto fosse l’unica cosa che riuscisse ancora a tenerla in piedi.

La testa le cadeva in avanti e le braccia pendevano senza forza, come se ormai non riuscissero più nemmeno a sostenere il peso del suo stesso corpo.

Il cellulare vibrava sul tavolo con insistenza, una, due, tre volte, ma lei non si muoveva.

E non era disinteresse.
Non era distrazione.

Era quello stato in cui il corpo smette semplicemente di rispondere, quando non è che non vuoi alzarti — è che non riesci davvero a farlo.

La morte di sua nonna era arrivata senza preparazione, senza transizione, come un colpo secco che non le aveva lasciato il tempo di elaborare niente.

E tutto le era crollato addosso nel momento peggiore possibile, quando già si stava reggendo a fatica.

Non ci furono urla.
Nessuna scena drammatica.

Non aveva bisogno di rompere nulla.

Fu piuttosto una caduta verso l’interno, iniziata con il tremore delle mani, proseguita in un pianto che non riusciva a trovare davvero una via d’uscita e finita dentro quel silenzio denso che non calma, ma schiaccia.

Non c’era musica.
Non c’erano voci.
Nessun colore.
Nessun tè caldo.
Nessuna chiamata a Yoselin.

C’erano soltanto lei e quel peso invisibile che le piegava il corpo come se fosse qualcosa di fisico, come se ogni pensiero avesse massa.

Il cellulare vibrò di nuovo e Janet lo percepì come un allarme lontano, qualcosa che sapeva stesse succedendo ma a cui non riusciva a rispondere.

Perché non aveva nemmeno bisogno di guardare lo schermo per sapere chi fosse.

Era Carlos.

E proprio questa consapevolezza le fece ancora più male.

Voleva rispondergli.
Voleva dirgli tutto insieme:

“vieni”,
un indirizzo,
un abbraccio trasformato in parole.

Ma qualcosa la bloccava.

Qualcosa di più profondo della volontà.

Perché nello stato in cui si trovava, con il viso sporco, gli occhi secchi per aver pianto troppo dentro sé stessa e il corpo completamente svuotato, sentiva di non poter permettere che lui la vedesse così.

Pensò, senza filtri e senza difese, che se Carlos l’avesse trovata in quel punto, se l’avesse vista spezzata in quel modo, forse avrebbe smesso di amarla.

Ed è stata proprio quell’idea a rompere definitivamente ciò che ancora riusciva a restare in piedi dentro di lei.

Si portò le mani alla testa, si piegò in avanti e finalmente pianse.

Ma non in modo esplosivo.

Fu quel tipo di pianto trattenuto che resta bloccato nel respiro, con la schiena che trema e la gola chiusa, mentre nella mente continuavano ad accumularsi frasi senza ordine, frammenti che arrivavano come colpi improvvisi:

che lui la stava cercando,
che prima o poi si sarebbe stancato,
che lei non meritava ciò che lui provava,
che tutto questo non era giusto per lui.

Eppure non si mosse.

Non prese il cellulare.
Non scrisse un indirizzo.
Non mandò un “per favore vieni”.

Perché sapeva che Carlos sarebbe arrivato davvero se glielo avesse chiesto.

Ed è proprio questa certezza, invece di tranquillizzarla, a distruggerla ancora di più.

Non riusciva a sopportare l’idea che lui la vedesse così:

caduta,
disconnessa,
senza più strumenti per sostenere tutto quello che lui portava con sé.

Il telefono squillò ancora.

Questa volta Janet guardò lo schermo dal pavimento e vide il suo nome illuminarsi:

“Carlos.”

Così semplice.
Così pieno di tutto.

Ma non rispose.

Non spiegò.
Non scrisse.

Lasciò semplicemente che la chiamata finisse da sola, che il tempo continuasse a passare, che fosse lui a interpretare quel silenzio che lei non riusciva a tradurre.

E mentre lo schermo si spegneva e il suo nome scompariva, Janet pensò con una lucidità dolorosa che aveva bisogno di lui più che mai.

Ma non da quel posto.

Non dalla colpa.
Non dal crollo.
Non da quell’oscurità che ancora non sapeva condividere.

Ed è per questo che scelse il silenzio, non come atto di codardia ma come un tentativo goffo di proteggere anche lui.

A Montevideo, Carlos continuava a fissare il telefono aspettando qualcosa che non arrivava:

un indirizzo,
un segnale,
qualsiasi indizio che gli dicesse dove andare.

Ma lo schermo rimaneva muto e lentamente capì, senza che nessuno glielo spiegasse, che non sarebbe riuscito a trovarla.

Non perché lei non volesse.

Ma perché c’era qualcosa di più grande che la stava spingendo a nascondersi.

Rimase fermo in mezzo alla strada, con il rumore della città che ormai non sentiva più, il telefono stretto nella mano e il cuore sospeso in quel punto scomodo in cui si comprende una verità difficile:

era stato vicino.
L’aveva sfiorata in qualcosa di profondo.

Ma questa volta non era riuscito a raggiungerla.

E quel limite non aveva nulla a che fare con la distanza.

Era qualcosa che nessuno dei due sapeva ancora attraversare davvero.





Capitolo 28 – Ciò che arriva tardi fa ancora più male
Carlos tornò a Buenos Aires quasi in silenzio, con quella sensazione di essere fisicamente in un posto ma mentalmente da tutt’altra parte.
Il viaggio gli sembrò interminabile non tanto per le ore, ma per il peso che si portava addosso, per tutto quello che non era successo e che ora non aveva più nessun posto dove restare.
Hernán provò a rendere il tragitto più leggero con commenti casuali, domande sul calcio o qualche aneddoto che in un altro momento avrebbe funzionato.
Ma stavolta tutto cadeva dentro un vuoto in cui Carlos riusciva appena a rispondere con un gesto o con qualche “sì” troppo corto per tenere viva una conversazione.
Aveva il telefono in silenzio, ma continuava a controllarlo in modo quasi automatico, come se da un momento all’altro potesse arrivare un messaggio capace di cambiare tutto, di riscrivere quello che ormai sembrava già perduto.
Ma non arrivava niente.
E il piano che aveva costruito con tanta attenzione, con tanta speranza, continuava lentamente a disfarsi nella sua testa come qualcosa che forse non era mai esistito davvero fino in fondo.
Quando entrò in casa non fece nessuna delle cose che normalmente lo aiutavano a rimettersi insieme.
Non si cambiò nemmeno i vestiti.
Si lasciò semplicemente cadere sul letto, accese la luce soffusa della stanza e aprì il telefono più per abitudine che per speranza.
Poi, all’improvviso, lo schermo si illuminò.
“Carlos…
Voglio vederti.
Adesso.
Per favore.”
Si tirò su di colpo, come se il corpo avesse reagito prima ancora della mente, sentendo il sangue salire di colpo e il cuore accelerare con una forza che non si aspettava.
Rilesse quelle tre frasi brevi, urgenti, definitive, mentre in sottofondo iniziava a suonare una canzone lenta, con un pianoforte che sembrava accompagnare esattamente quel momento senza essere stato scelto apposta.
— Non può essere… — mormorò con la voce incrinata.
Prese il telefono con le mani che tremavano e, dopo alcuni secondi in cui tutto gli si mescolò dentro — desiderio, frustrazione, bisogno — scrisse l’unica cosa che riusciva davvero a sostenere davanti alla realtà che lo aspettava il giorno successivo.
“Amore…
Tu non hai idea di quanto vorrei correre da te.
Ma non posso.
Domani ho una presentazione.
È il mio primo lavoro serio dopo mesi.
Questo lavoro mi salva.
Possiamo vederci domani?”
Quando premette invio sentì qualcosa spezzarsi dentro.
Non per mancanza d’amore.
Non per paura.
Ma perché capì che ciò che li stava fermando non aveva nulla a che fare con i sentimenti.
Era la vita.
Quella vita che non si sistema mai intorno ai momenti importanti e che, ancora una volta, sembrava arrivare soltanto per dire:
non adesso.
Dall’altra parte del fiume, a Montevideo, Janet lesse il messaggio quando era già pronta.
Si era cambiata.
Si era guardata allo specchio.
Aveva trovato dentro di sé la forza necessaria per chiedere ciò di cui aveva bisogno senza nascondersi.
Aveva fatto un passo che per lei non era affatto semplice.
E la risposta che ricevette non fu un rifiuto.
Ma non fu nemmeno un sì.
Rimase immobile per qualche secondo cercando di assorbire tutto, capendo che Carlos non si stava allontanando per mancanza d’amore, ma perché era legato a qualcosa che contava davvero anche per lui.
E proprio questa consapevolezza, invece di alleviare il dolore, le fece ancora più male.
Perché non c’era nessuna rabbia possibile.
Nessuna colpa da attribuire.
Solo una barriera invisibile che in quel momento nessuno dei due riusciva ad attraversare.
— Certo… — sussurrò piano, più a sé stessa che a qualcun altro.
Non rispose.
Spense il telefono, appoggiò la fronte contro il cuscino e rimase immobile con quella miscela di tristezza e accettazione che non riesce nemmeno più a trovare parole.
La musica continuava a suonare in sottofondo senza poter cambiare niente.
Carlos, nel frattempo, non dormì.
Restò sveglio con il telefono in mano aspettando una risposta che in fondo sapeva già non sarebbe arrivata.
E lentamente iniziò a capire che il dolore non nasceva da ciò che non era successo.
Nasceva da quel piccolo ritardo nel tempo.
Da quell’istante preciso in cui entrambi erano finalmente pronti…
ma non nello stesso momento.






Capitolo 29 – L’istante in cui tutto si raffredda

Il messaggio di Carlos era ancora lì, immobile sullo schermo.

Letto.
Visualizzato.
Come se non avesse bisogno di altro tempo per essere compreso, perché tutto ciò che doveva dire era già contenuto in quelle poche righe che parlavano di desiderio, impossibilità e di una realtà che non poteva essere spostata.

Janet lo aveva letto una sola volta.

Non tornò più su quelle parole, non perché non volesse, ma perché non ce n’era bisogno.

Quello che aveva provato leggendo il messaggio le si era installato direttamente nel corpo.

Non fu rabbia.
Non fu nemmeno tristezza.

Fu qualcosa di più difficile da nominare.

Un freddo che non arrivava dall’esterno, che non aveva nulla a che vedere con la notte o con il clima, ma con quello spazio scomodo tra ciò che si desidera e ciò che non è possibile avere.

Quel luogo in cui le cose non esplodono né si rompono all’improvviso, ma iniziano lentamente a spegnersi senza fare rumore.

Rimase seduta sul letto con la coperta che le copriva appena il corpo, il telefono ancora acceso tra le mani e la stanza immersa in una penombra tranquilla che contrastava con tutto quello che stava succedendo dentro di lei.

La casa era silenziosa, come se ogni cosa si fosse fermata per accompagnare quel momento:

lo studio chiuso,
la caffettiera spenta,
i vestiti ancora sparsi,
l’aria immobile senza musica né movimento.

E in mezzo a tutto questo, per la prima volta da quando quella storia era iniziata, Janet non sentì né speranza né angoscia.

Sentì una distanza nuova.

Una specie di disconnessione che non faceva male in modo evidente, ma che lasciava capire chiaramente che qualcosa era cambiato.

Non pensò male di Carlos.
Non si sentì rifiutata.

Perché capiva perfettamente che lui voleva esserci davvero e che, se non lo aveva fatto, era semplicemente perché non poteva.

Ed è stata proprio questa consapevolezza a pesarle di più.

Perché non c’era nessuno da colpevolizzare.
Niente contro cui arrabbiarsi.

C’era soltanto una realtà che si era rifiutata di adattarsi al momento che lei aveva scelto per aprirsi davvero, per chiedere, per smettere di nascondersi.

Si rese conto di aver trovato il coraggio di fare un passo importante, di dire ciò di cui aveva bisogno senza girarci intorno, di mostrarsi da un posto vulnerabile.

Eppure la risposta che aveva ricevuto non era stata quella che il suo corpo stava aspettando.

Non per mancanza d’amore.

Ma per un’impossibilità concreta.

Ed è proprio quella differenza tra volere e potere ad aver lasciato dentro di lei quel freddo che ormai non se ne andava più.

Spense il telefono senza drammi e lo lasciò sul tavolo senza nemmeno metterlo in carica, come se quel gesto segnasse una pausa necessaria.

Non per rabbia.

Per stanchezza.

Non scrisse niente.
Non cercò di chiudere il momento con altre parole.

Semplicemente smise di sostenere qualcosa che in quell’istante non riusciva più a darle calore.

Si sdraiò, si coprì con la coperta e si raccolse su sé stessa in silenzio, senza piangere.

Ed è stata proprio quell’assenza di lacrime a pesare di più.

Perché quando non resta nemmeno l’energia per piangere, quello che rimane non è più un dolore vivo.

È una specie di vuoto immobile.

A Buenos Aires, Carlos non ebbe bisogno di nessun messaggio per capirlo.

Nel mezzo della presentazione, mentre parlava, mostrava numeri e sosteneva una conversazione professionale che in un altro momento avrebbe considerato importantissima, sentì all’improvviso una specie di disconnessione.

Una certezza che non arrivava dalla logica ma dal corpo.

E senza sapere davvero perché, guardò il telefono in un momento qualsiasi e capì che qualcosa, dall’altra parte, si era ritirato.

Non era una fine dichiarata.
Non era un addio.

Non c’erano parole che lo confermassero.

Ma la sensazione era chiarissima:

lei non c’era più nello stesso modo di prima.

E anche se questo non significava che l’amore fosse sparito, segnava comunque il momento in cui quel calore che li aveva tenuti insieme aveva iniziato lentamente a spegnersi.

Quella notte, in entrambe le città, senza che accadesse nulla di straordinario, si installò un silenzio diverso.

Come se l’inverno fosse entrato senza annunciarsi, non con il vento o con la pioggia, ma con quella certezza silenziosa che alcune cose non si rompono all’improvviso.

Si raffreddano lentamente.

Fino a restare in un punto in cui esistono ancora…

ma non scaldano più allo stesso modo.





Capitolo 30 – Quello che non si chiede, ma si aspetta
Il passaporto era aperto sul tavolo e Janet lo guardava come se non fosse un semplice documento, ma un segno concreto di qualcosa che era già successo e che adesso pretendeva una nuova decisione.
Sapeva perfettamente che rinnovarlo non significava soltanto occuparsi di una pratica burocratica.
Significava accettare di essere pronta a muoversi, a cambiare vita, a lasciare indietro tutto ciò che non riusciva più a sostenere.
L’amica di sua madre a Portland le aveva scritto di nuovo, confermandole che il posto era ancora disponibile, che il laboratorio la stava aspettando, che tutto era pronto nel momento in cui lei avesse deciso di dire sì.
E quella risposta, apparentemente semplice, si stava decidendo dentro un silenzio che pesava molto più di quanto Janet avesse immaginato.
Yoselin entrò nello studio senza fare rumore, come faceva sempre quando capiva che Janet non voleva parole ma nemmeno restare completamente sola.
E quando la vide seduta sul pavimento con il passaporto in una mano e il telefono nell’altra, capì immediatamente cosa stesse succedendo senza bisogno di fare troppe domande.
— Lo farai davvero? — chiese appoggiandosi al muro prima di sedersi accanto a lei.
Janet impiegò qualche secondo prima di rispondere.
Non perché non conoscesse già la risposta, ma perché pronunciarla ad alta voce la rendeva definitiva.
Abbassò lo sguardo e, lasciando uscire un sospiro che sembrava trascinarsi dietro tutto quello che aveva accumulato dentro, disse:
— Qui non riesco più a respirare… e lì almeno esiste una possibilità.
Yoselin annuì lentamente, prese il telefono e lasciò partire Linger quasi come un sottofondo inevitabile, come se la musica dovesse esserci per accompagnare ciò che nessuna delle due riusciva davvero a dire fino in fondo.
— E Carlos? — domandò poi senza girarci intorno.
Janet strinse il telefono un po’ più forte prima di rispondere, come se quel gesto potesse aiutarla a reggere il peso delle parole che stavano per uscire.
— Non posso chiedergli di seguirmi.
— Perché no?
— Perché se viene per me, finirà per sentirsi intrappolato… e se non viene, mi farà male… ma se decidesse di farlo senza che io glielo chieda… allora sì. Allora potrei davvero buttarmi.
Yoselin la guardò in silenzio per qualche secondo, valutando non tanto ciò che stava dicendo, ma tutto quello che c’era dietro quelle parole.
— E se non lo dicesse?
Janet deglutì lentamente prima di rispondere, come se quella fosse la parte più difficile da accettare.
— Allora partirò lo stesso. Con paura… ma partirò.
Yoselin abbassò leggermente il volume della musica e la osservò con una miscela di dolcezza e fermezza.
— Vuoi sapere cosa vedo io da fuori?
Janet annuì senza alzare lo sguardo.
— Tu hai già deciso. L’unica cosa che stai aspettando è che qualcuno ti dica che va bene farlo.
Quella frase rimase sospesa tra loro senza bisogno di essere spiegata ulteriormente.
Più tardi, quando la casa tornò a riempirsi di silenzio, Janet scrisse il messaggio con una calma strana, come chi lascia qualcosa di importante in un posto dove sa che verrà trovato, senza però aver bisogno di annunciarlo.
“Me ne vado.
Non per paura.
Me ne vado perché non riesco più a restare.
Volevo solo che tu lo sapessi.”
Non aggiunse altro.
Nessun addio.
Nessuna spiegazione.
Perché sentiva che qualsiasi parola in più avrebbe soltanto deformato ciò che stava davvero cercando di dire.
E quando inviò il messaggio, appoggiò il telefono sul petto come se stesse aspettando che la vibrazione successiva portasse finalmente l’unica risposta che il suo corpo desiderava senza avere il coraggio di chiederla apertamente.
A Buenos Aires Carlos lesse il messaggio alle 23:07, proprio mentre stava per spegnere il computer.
E la prima cosa che sentì non fu incredulità.
Fu un vuoto improvviso.
La sensazione immediata che lei stesse prendendo quella decisione senza includerlo davvero.
Iniziò a camminare per la stanza senza una direzione precisa, con le mani umide e il cuore accelerato, finché qualcosa dentro di lui si sistemò all’improvviso.
— Non si sta congedando… — mormorò piano. — Mi sta lasciando scegliere.
E in quell’istante capì che tutto si riduceva a una sola frase, a una decisione che ormai non dipendeva più da ciò che avevano costruito fino a quel momento, ma da quello che lui era disposto a fare adesso.
— Vengo con te… — ripeté sottovoce, assaggiando quelle parole come se fossero completamente nuove.
Nel frattempo, nello studio, Janet, con la borsa mezza preparata e il cuore sospeso, non stava aspettando una promessa né una garanzia.
Aspettava quella scelta che non si chiede.
Che non si negozia.
Quella che semplicemente arriva… oppure no.
Perché a quel punto l’unica cosa che conta davvero non è ciò che si pretende.
È ciò che qualcuno decide di dare senza che gli venga chiesto.




Capitolo 31 – “Vengo con te”
Carlos lesse il messaggio una volta, poi un’altra.
Quando lasciò il telefono sul tavolo non fu perché non l’avesse capito, ma perché lo aveva capito fin troppo bene e aveva bisogno di prendere una distanza fisica da quelle parole per riuscire a elaborarle senza sentirsi esplodere dentro.
Cominciò a camminare per la stanza con quell’inquietudine che non si calma nemmeno muovendosi, poi tornò indietro, riprese il telefono e rilesse il messaggio una terza volta, come se in quella ripetizione cercasse di confermare che ciò che stava provando non fosse un’esagerazione.
“Me ne vado.
Non per paura.
Me ne vado perché non riesco più a restare.
Volevo solo che tu lo sapessi.”
Non c’erano altre parole.
Ma non servivano.
Perché tutto ciò che non veniva detto era presente lo stesso, vivo tra una frase e l’altra, e Carlos sentì attraversargli il petto una certezza improvvisa:
quel messaggio non era soltanto una notifica.
Era una porta aperta che non sarebbe rimasta tale per sempre.
— È adesso… — mormorò appoggiando le mani sulla scrivania mentre si piegava leggermente in avanti per respirare meglio, come se l’aria fosse diventata improvvisamente più pesante.
La musica iniziò a suonare da una vecchia playlist rimasta aperta per caso e quando partì More Than Words non gli sembrò una coincidenza.
Perché ciò che stava succedendo non riguardava più quello che potevano dirsi.
Riguardava quello che lui era disposto a fare davvero.
Rimase fermo per qualche secondo pensando a tutte le volte in cui aveva desiderato andare oltre senza riuscirci, a ogni silenzio, a ogni messaggio cancellato prima di essere inviato, a tutti quei momenti in cui aveva avuto la sensazione di non bastare.
E capì che stavolta non si trattava di trovare parole migliori.
Si trattava di scegliere in modo diverso.
— Basta — si disse sottovoce, con una fermezza nuova. — Stavolta non resto fermo.
Aprì l’armadio con decisione, tirò fuori uno zaino e iniziò a infilarci dentro le cose senza pensarci troppo, ma nemmeno in modo caotico.
C’era impulso in quello che stava facendo, ma non improvvisazione.
Mise dentro un paio di pantaloni, alcune magliette, il portatile, il quaderno dove aveva scritto i suoi poemi, quel libro di Mario Benedetti che continuava a riaprire ogni volta che non riusciva a trovare le parole giuste.
E perfino quell’immagine mentale di loro due che non era mai diventata una fotografia vera, ma che lui sentiva esistere comunque.
Mentre chiudeva la zip dello zaino guardò di nuovo il telefono e, senza concedersi altro tempo per dubitare, scrisse:
“E allora vengo con te.
Non ho paura se sono con te.
Dimmi quando.”
Quando premette invio sentì le mani tremare, non per insicurezza ma per la grandezza reale di ciò che aveva appena deciso.
Perché ormai non esisteva più nessuna possibilità di tornare indietro.
A Montevideo Janet era nello studio quando il messaggio apparve sullo schermo.
E non ebbe bisogno di rileggerlo più volte.
Quelle parole la attraversarono direttamente, senza passaggi intermedi.
Sentì il corpo rilassarsi all’improvviso, le difese che aveva tenuto in piedi per giorni sciogliersi senza opporre resistenza, e quando tornò a leggere quelle tre parole — “vengo con te” — non riuscì più a restare in quel punto rigido e immobile in cui si era chiusa.
Non pianse in modo teatrale.
Fu quel tipo di emozione trattenuta che finalmente trova una via d’uscita, come quando smetti di sostenere qualcosa che era diventato troppo pesante.
E capì che non si trattava di una promessa vuota né di una reazione impulsiva.
Era una decisione vera che stava andando incontro alla sua.
Respirò profondamente prima di rispondere, ancora con il battito accelerato.
“Il volo parte lunedì alle 13:45.
Se stai parlando sul serio… ti aspetto.”
Carlos non esitò questa volta.
Non lasciò spazio a interpretazioni.
Rispose immediatamente:
“Ci sarò.
Con te.
Per te.
Stavolta la distanza non vince.”
Quella notte, a Buenos Aires, Carlos non riuscì a dormire.
Non perché fosse agitato in modo caotico, ma perché ogni parte di lui era finalmente allineata con una decisione che sentiva davvero propria.
Preparò lo zaino.
Lo svuotò.
Lo preparò di nuovo.
Se lo mise sulle spalle davanti allo specchio e si guardò non per apparire migliore, ma per capire se fosse davvero pronto, se potesse sostenere ciò che stava arrivando senza nascondersi più.
Nel frattempo, nello studio, Janet smise di fare la valigia a metà gesto e rimase seduta immobile con una calma che non nasceva dall’assenza di paura.
Nasceva dalla certezza.
Perché non stava più immaginando.
Non stava più proiettando sogni.
Stava aspettando qualcosa che sapeva sarebbe successo davvero.
E così, in due città diverse, mentre la notte continuava lentamente ad avanzare, entrambi chiusero gli occhi con una sensazione che non aveva bisogno di spiegazioni.
Capendo finalmente che l’amore, quando è reale, non resta dentro ciò che si dice o dentro le promesse.
Esiste in quello che qualcuno decide di fare.
Anche quando significa cambiare tutto.






Capitolo 32 – Il paese che si spezza, l’amore che non arriva

L’Uruguay non esplose in un solo istante né a causa di un unico evento che potesse essere indicato come origine di tutto.

Cominciò piuttosto a disfarsi lentamente, come una catena che perde tensione fino a cedere completamente.

E anche se i titoli dei giornali di quella mattina cercavano ancora di addolcire la situazione con parole prudenti, per strada non servivano più spiegazioni.

Stava succedendo tutto insieme.

Saccheggi nei negozi di quartiere.
Serrande abbassate di colpo come palpebre chiuse dalla paura.
Sirene continue che si sovrapponevano senza tregua.
Elicotteri che sorvolavano la città a bassa quota come se cercassero qualcosa che ormai nessuno riusciva più a controllare.
Persone che correvano senza sapere davvero da cosa stessero scappando.

E poi la presenza costante di militari e polizia, schierati agli angoli delle strade con scudi, caschi e una tensione che si percepiva anche senza guardarli direttamente.

A Montevideo Janet uscì presto con la valigia in mano, portando con sé soltanto l’essenziale.

Non per strategia.

Semplicemente perché non aveva più l’energia necessaria per decidere altro.

Aveva messo dentro qualche vestito, il quaderno dalla copertina rigida, la lettera scritta a mano che non aveva mai avuto il coraggio di inviare e la fotografia di Carlos che aveva stampato e nascosto per giorni come fosse qualcosa di fragile, qualcosa che non voleva lasciare vedere a nessun altro.

Il taxi avanzava a fatica, fermandosi quasi a ogni isolato tra controlli improvvisati, deviazioni e gente che attraversava la strada senza guardare.

L’autista, un uomo anziano con la radio accesa, ascoltava in silenzio notizie che parlavano di scontri, repressione, voli cancellati e zone ormai impossibili da attraversare.

Janet non diceva nulla.

Stringeva la valigia con una mano e il telefono con l’altra aspettando soltanto una cosa:

un messaggio di Carlos.

Qualcosa che le dicesse che era vicino.
Che tutto quel caos non avrebbe impedito loro di incontrarsi.

Carlos, arrivato da Buenos Aires con uno zaino leggero e l’unica ossessione di raggiungerla, si ritrovò invece davanti a una città che non riconosceva più.

Il fumo copriva intere strade.
Le vetrine erano distrutte.
Le urla non avevano più nulla di organizzato: erano pura disperazione.

Le auto suonavano il clacson senza motivo.
La polizia non sembrava prevenire il caos.

Sembrava inseguirlo.

Provò a trovare un taxi, un Uber, qualsiasi modo per avanzare, ma non c’era niente disponibile.

Quando vide sul telefono che l’aeroporto poteva essere raggiunto a piedi in circa un’ora e mezza, chiuse immediatamente l’applicazione e iniziò a correre.

Perché in quel momento la logica aveva smesso di avere importanza.

L’unica cosa sensata era muoversi.

Correva in mezzo a persone che spingevano in direzioni opposte, schivando gruppi, attraversando incroci senza semafori funzionanti, sentendo i polmoni bruciargli mentre gli elicotteri continuavano a passare sopra la città e le sirene non smettevano mai.

Nella sua testa non esistevano pensieri ordinati.

Solo immagini.

Janet seduta in aeroporto con la valigia accanto, lo sguardo fisso verso l’ingresso, aspettandolo.

E quella scena bastava per non fermarsi.

— Arrivi. Arrivi. Arrivi… — continuava a ripetersi sottovoce, come se dirlo potesse trasformarlo in realtà.

Poi, a un incrocio, tutto si bloccò.

Una linea di agenti gli sbarrò il passaggio con gli scudi sollevati e una postura che non lasciava alcuno spazio alla trattativa.

Carlos provò a spiegare, a mostrare il telefono, a dire qualcosa tra il fiatone e il panico.

— Devo arrivare all’aeroporto… ho un volo… la mia ragazza mi sta aspettando…

Ma le sue parole non cambiarono niente.

Lo spinsero indietro.
Lo immobilizzarono in pochi secondi.
Lo fecero cadere a terra.

Non con violenza gratuita.

Con quella fermezza impersonale che non distingue le storie individuali.

Ed è lì che perse il telefono, i documenti, lo zaino.

E insieme a tutto questo perse anche il controllo del tempo.

Smise di sapere quanto fosse passato mentre veniva trattenuto senza spiegazioni chiare, senza informazioni, senza alcuna possibilità di avvisarla.

Janet, nel frattempo, riuscì a raggiungere l’aeroporto attraversando i controlli grazie a un misto di intuito e urgenza, dicendo il minimo necessario e continuando ad avanzare senza fermarsi.

Quando arrivò nella sala partenze trovò soltanto persone confuse come lei, nessuno davvero certo di cosa sarebbe successo ai voli o alla città lasciata fuori da quelle vetrate.

Rimase in piedi accanto alla valigia, i capelli raccolti in fretta, fissando continuamente l’ingresso come se da un momento all’altro Carlos potesse comparire correndo, senza fiato, dicendole che era arrivato in tempo.

Controllava il telefono in continuazione.

Segnale.
Messaggi.
Qualsiasi cosa.

Mentre l’orologio continuava ad avanzare senza fermarsi e gli annunci sul tabellone iniziavano lentamente a non lasciare più margine.

Nella sua testa continuava a ripetersi la stessa scena:

lui che arriva all’ultimo secondo.

Ma la realtà non seguì quella fantasia.

I minuti passarono.
Carlos non apparve.

E quando l’ultimo appello si trasformò in una decisione inevitabile, Janet si voltò ancora una volta aspettandosi di vederlo tra la folla.

Ma lui non c’era.

Non ci furono urla.
Non ci fu un pianto improvviso.

Soltanto quella sensazione fredda che si installa senza chiedere permesso, come se tutto ciò che fino a quel momento era rimasto acceso iniziasse lentamente a spegnersi.

Non perché avesse smesso di esistere.

Ma perché non era riuscito a sopravvivere a ciò che stava accadendo intorno.

Ore più tardi, quando Carlos venne finalmente rilasciato senza scuse, senza spiegazioni e senza le cose che aveva perso, la prima cosa che fece fu cercare un posto dove poter caricare il telefono.

Come se quel gesto potesse restituirgli almeno una minima illusione di controllo.

Quando lo schermo si riaccese, le notifiche comparvero tutte insieme.

Ma nessuna contava quanto l’ultimo messaggio di Janet.

Lo lesse in silenzio, senza muoversi.

“Tu non ci sei.
Parto lo stesso.
Non ti odio.
Ma mi sono spezzata aspettandoti.”

Rimase fermo a guardare quelle parole con la sensazione devastante che tutto ciò che aveva fatto, tutta la corsa, tutta la disperazione, tutto l’amore che aveva provato a trasformare in azione, fosse stato reale.

Eppure insufficiente.

Perché non si trattava di mancanza d’amore.
Né di esitazione.

Era semplicemente un momento che non era riuscito ad allinearsi con la realtà di un mondo che aveva deciso di crollare nel peggior istante possibile.

Fuori la città continuava a essere attraversata da sirene, elicotteri e persone che cercavano disperatamente di salvare ciò che potevano.

Ma per Carlos il tempo si era fermato esattamente lì.

Nel punto preciso in cui l’amore non si era rotto.
Non era stato negato.
Non era scomparso.

Ma non era arrivato in tempo.

E capì che a volte questo fa più male di qualsiasi finale esplicito.

Perché lascia aperta una possibilità che non ha mai avuto davvero la possibilità di esistere.





Capitolo 33 – Quello che non si è riusciti a dire in tempo
Carlos uscì dalla stazione di polizia con poco più di niente addosso.
Senza lo zaino.
Senza documenti.
Con il corpo pesante e una sensazione interna che non aveva nulla a che vedere con la stanchezza fisica, ma con qualcosa di molto più profondo, come se dentro di lui qualcosa si fosse spostato definitivamente senza riuscire più a tornare al proprio posto.
Non ci furono lunghe spiegazioni.
Nessuna scusa.
Solo un gesto veloce, la restituzione del telefono e del portafoglio, e una certezza secca che non aveva bisogno di essere pronunciata:
l’aereo era già partito.
Carlos non provò nemmeno a discutere o a chiedere dettagli, perché a quel punto non c’era più nulla da negoziare.
Così iniziò semplicemente a camminare senza decidere davvero dove andare, lasciando che i passi si susseguissero uno dopo l’altro come se il movimento fosse l’unica cosa capace di tenerlo ancora in piedi.
Attraversò strade sconosciute di Montevideo circondato da persone che non lo guardavano nemmeno, dentro una città ancora agitata, con i resti di ciò che era accaduto poche ore prima visibili a ogni angolo:
una panetteria chiusa con la serranda abbassata a metà,
un chiosco con le vetrine infrante,
una piazza occupata da famiglie con zaini sulle spalle che non sapevano se fermarsi o continuare a spostarsi.
Non esisteva un vero silenzio.
Il rumore era ancora lì, solo più lontano, più spento, come un’eco di qualcosa che poco prima era stato molto più violento.
Fu durante quel cammino senza direzione che vide un cartello improvvisato con scritto:
“Zona Wi-Fi”.
Una cosa semplice.
Quasi insignificante.
Eppure in quel momento diventò un punto d’appoggio.
Entrò nel bar senza pensarci troppo e si ritrovò in uno spazio trascurato, con luci basse, pavimento sporco e muri segnati dall’umidità.
Ma c’era un tavolo libero.
E una presa di corrente.
E in quel momento erano le uniche cose di cui aveva bisogno.
Si sedette, collegò il telefono al caricatore e aspettò che si riaccendesse, fissando lo schermo con una miscela di ansia e rassegnazione, come se sapesse già cosa avrebbe trovato ma avesse comunque bisogno di vederlo con i propri occhi.
Quando le notifiche comparvero finalmente sul display, tutte le altre smisero immediatamente di avere importanza.
Perché ce n’era una sola che conteneva tutto ciò che aveva bisogno di capire.
“Tu non ci sei.
Parto lo stesso.
Non ti odio.
Ma mi sono spezzata aspettandoti.”
Lesse il messaggio una volta.
Poi un’altra.
Senza reagire subito.
Senza lacrime.
Senza gesti drammatici.
Lasciando semplicemente che quelle parole entrassero dentro di lui e trovassero il proprio posto.
Non disse niente.
Non sospirò.
Appoggiò soltanto il telefono sul tavolo e si coprì la bocca con una mano, come se quel gesto potesse trattenere qualcosa che ancora non riusciva a uscire davvero.
In sottofondo iniziò a suonare Creep.
E anche se non l’aveva scelta lui, sembrava adattarsi perfettamente a quel momento in modo quasi crudele.
Perché non si trattava di colpa.
Né di autocommiserazione.
Era quella sensazione sorda di aver fallito qualcosa che contava davvero, non per mancanza di volontà o d’amore, ma per non essere riuscito ad arrivare nel momento esatto in cui avrebbe dovuto farlo.
Guardò verso la finestra.
La strada gli appariva sfocata, non per la luce o per il tempo, ma per quella miscela di stanchezza e pensieri che continuavano a sovrapporsi senza riuscire a trovare ordine.
E capì che ciò che faceva più male non era quello che era successo.
Era tutto ciò che non era riuscito ad accadere.
Tutto ciò che era rimasto sospeso nel possibile, in quello spazio scomodo tra il desiderare e il riuscire davvero.
Non toccò il caffè che aveva ordinato.
Non prese il telefono per rispondere.
Perché non voleva riempire quel momento con parole affrettate o con delle scuse che non sapeva nemmeno come formulare.
Continuava soltanto a chiedersi in silenzio cosa si possa dire quando l’altra persona è già spezzata, quando ciò che è mancato non è stata l’intenzione ma il tempo, quando ciò che non è arrivato non ha un modo giusto per essere spiegato senza sembrare comunque insufficiente.
Si piegò lentamente in avanti e appoggiò la fronte sulle braccia.
Non per sfinimento fisico.
Per una specie di resa che non aveva nulla a che vedere con la sconfitta.
Era accettazione.
La consapevolezza che esistono cose che non dipendono da noi, che non possono essere controllate né corrette dopo, e che a volte l’amore non fallisce per mancanza di intensità.
Fallisce semplicemente perché non riesce a incastrarsi nel momento preciso in cui avrebbe dovuto esistere.
Dopo un po’ si alzò senza fretta, lasciò i soldi sul tavolo per un caffè che non aveva nemmeno sfiorato e uscì di nuovo in strada.
Dentro quella città che non lo conosceva e che non aveva nessun motivo per conoscerlo.
Con la sensazione che qualcosa di importante fosse rimasto indietro.
Non rotto.
Non negato.
Semplicemente fuori tempo.
Come una canzone che si interrompe proprio nel punto in cui stava finalmente per dire ciò che contava davvero.





Capitolo 34 – Il successo suona vuoto quando non hai nessuno con cui condividerlo
Brooklyn accolse Janet con quella miscela di intensità e promessa che hanno le città che non ti chiedono da dove vieni, ma cosa sei disposto a fare con ciò che ti porti dentro.
Per un po’, lei credette davvero che, in qualche modo strano, quel posto la stesse aspettando.
La galleria indipendente dove aveva iniziato come assistente finì per appendere i suoi quadri sulle pareti principali.
I laboratori che aveva immaginato di tenere nella sua lingua iniziarono a prendere forma in inglese, con accento, esitazioni e parole cercate a metà frase, ma anche con una sicurezza che prima non aveva mai avuto davvero.
E piano piano arrivarono le vendite.
Prima timide.
Poi costanti.
Cominciarono ad arrivare anche le menzioni nei blog locali, poi sulle riviste digitali, fino a una recensione stampata su carta e a un’intervista dal vivo in cui qualcuno pronunciava il suo nome con una naturalezza che a lei continuava a sembrare quasi irreale.
Eppure tutto quello che avrebbe dovuto bastarle, tutto ciò che per anni era stato un obiettivo, iniziò lentamente a suonare vuoto.
Come qualcosa che ha volume ma non risonanza.
Come se mancasse qualcosa proprio nel punto esatto in cui un tempo trovava senso.
Ogni mattina camminava verso lo studio con le cuffie nelle orecchie, non tanto per ascoltare musica quanto per costruire una barriera morbida tra sé e il rumore incessante della città.
Perché Brooklyn era troppo, in ogni senso.
Troppa gente.
Troppe storie che non le appartenevano.
Troppa lingua che ancora non riusciva a sentire davvero sua.
E dentro quel flusso continuo c’era una sola canzone che continuava a mettere in ripetizione senza nemmeno pensarci:
Lost Without You.
La ascoltava ogni giorno.
E mentre i marciapiedi si riempivano e si svuotavano senza fermarsi per nessuno, il testo le cadeva addosso con una precisione dolorosa, perché non era soltanto una canzone.
Era il modo più onesto che aveva trovato per dare un nome a ciò che non riusciva a dire da nessun’altra parte.
Quella sensazione di essere arrivata in un posto dove tutto sembrava funzionare… ma dove mancava comunque qualcosa di essenziale.
L’appartamento che divideva con un’altra ragazza era luminoso, con finestre grandi che lasciavano entrare la città anche quando lei non ne aveva voglia.
C’era un divano blu scelto dopo averci pensato troppo.
Una libreria ordinata con i suoi libri.
Alcuni quadri appesi con attenzione.
Pennelli puliti.
Ogni cosa al proprio posto.
Come se l’ordine esterno potesse compensare tutto ciò che dentro di lei continuava a muoversi senza trovare forma.
Eppure ogni volta che rientrava a casa e chiudeva la porta, ogni volta che lasciava le chiavi sul mobile, si toglieva le scarpe o preparava il caffè, tornava sempre la stessa domanda.
Non detta.
Ma presente.
A chi lo racconto?
Con chi condivido tutto questo che prima non vedevo l’ora di raccontare?
Perché ogni cosa che un tempo avrebbe corso a scrivere o a registrare in un messaggio vocale ora rimaneva dentro di lei, accumulandosi in un posto senza uscita.
E anche le cose belle, quando restano troppo tempo senza essere condivise, finiscono per pesare.
Un giorno, mentre sistemava una nuova serie di opere — figure viste di spalle, sguardi che non si incontravano mai, linee morbide che sembravano cercare qualcosa senza riuscire davvero a trovarlo — una curatrice si avvicinò con quel tono professionale che mescola interesse e distanza e le chiese da dove nascesse la sua arte.
Janet non si voltò del tutto.
Continuò ad aggiustare una cornice come se fosse la cosa più importante in quel momento e rispose con una frase che non aveva preparato, ma che uscì da sola, limpida, inevitabile:
— Da un amore che se n’è andato prima ancora di arrivare.
La donna annuì senza approfondire, come se avesse capito che non serviva altro, e si allontanò.
Ma Janet rimase ferma lì, con quella frase che continuava a risuonarle dentro come un quadro appeso in qualche stanza interiore.
Visibile.
Eppure sospeso.
Impossibile da spostare.
Le notti, invece, avevano un’altra consistenza.
Non erano fredde per il clima.
Erano fredde per ciò che mancava.
Per quello spazio vuoto che non si riempie con il riscaldamento, con le luci calde o con lenzuola pulite.
Aveva tutto ciò che serviva per stare comoda:
un libro sul comodino,
una lampada dalla luce soffusa,
una routine che funzionava.
Ma non aveva nessuno a cui leggere qualcosa ad alta voce.
Nessuno a cui mandare la foto di ciò che stava cucinando.
Nessuno con cui commentare la giornata.
E quell’assenza trasformava ogni piccolo traguardo in qualcosa che non riusciva mai a chiudersi davvero.
Una sera, mentre guardava il proprio riflesso nel vetro appannato della finestra, con la città che continuava a muoversi dietro di lei come uno sfondo infinito, pensò con una sincerità tranquilla che non riusciva a evitare:
che senso ha riuscirci, se l’unica persona a cui volevo dire “ce l’ho fatta” non c’è più?
Non perché fosse sparita.
Ma perché il tempo li aveva scollegati in un modo che non aveva avuto una vera fine.
Come un cavo staccato senza rumore che non era mai riuscito a tornare al proprio posto.
Fu allora che capì che ogni vendita, ogni applauso, ogni riconoscimento non erano vuoti in sé.
Erano incompleti.
Come portare il proprio successo dentro uno zaino che nessun altro aiuta più a sostenere.
Rimise la canzone ancora una volta, quasi senza accorgersene.
Non per nostalgia.
Per compagnia.
E mentre Lost Without You tornava a riempire lentamente l’appartamento, si ritrovò a ripetersi un pensiero che non poteva dire durante le interviste, che non riusciva a dipingere senza tradirlo, che non poteva esporre senza sentirsi disarmata:
stava bene, sì.
Ma non era completa.
E quella differenza, così sottile e così decisiva, era la cosa che rimaneva con lei quando tutto il resto si spegneva.





Capitolo 35 – La speranza è un orologio che non segna mai l’ora giusta
Carlos lavorava più che mai.
Non per ambizione.
Né per un bisogno urgente di crescere.
Era piuttosto una forma di inerzia che aveva imparato a rispettare, una disciplina silenziosa che lo teneva in movimento e, soprattutto, gli evitava di fermarsi troppo a lungo dentro pensieri che ormai conosceva a memoria.
I clienti erano tornati.
Le entrate si erano stabilizzate.
Le scadenze venivano rispettate senza imprevisti.
E quella routine che un tempo gli pesava addosso ora era diventata una struttura solida a cui appoggiarsi senza farsi troppe domande.
La terapia continuava con regolarità.
L’ansia non dominava più le sue giornate.
E aveva raggiunto qualcosa che anni prima gli sarebbe sembrato lontanissimo:
una vita ordinata,
prevedibile,
funzionante.
Aveva, in termini concreti, tutto ciò che un tempo aveva immaginato come il punto d’arrivo.
Quel momento in cui finalmente ogni cosa si sistema e puoi dire di stare bene davvero.
Eppure, alla fine di ogni giornata, quando chiudeva il portatile e il silenzio tornava a riempire l’appartamento, non c’era nessuno ad aspettarlo.
E non lo pensava con tristezza.
Né con amarezza.
Era una consapevolezza calma.
Onesta.
Di quelle che non hanno bisogno di essere drammatizzate.
La sua casa rifletteva esattamente quello stato.
Ordinata.
Minimalista.
Pulita.
Gli spazi erano liberi dal caos.
Il ventilatore non faceva più quel rumore fastidioso di una volta.
La pianta nell’angolo era tornata a crescere con una costanza che ancora lo sorprendeva.
Il mate aveva sempre la temperatura giusta.
Il computer restava acceso solo il tempo necessario, senza abbandoni né distrazioni.
Carlos era diventato una persona efficiente.
Uno che mantiene le promesse.
Uno capace di sostenere il proprio mondo senza dipendere da nulla di esterno.
Ma dentro quella stabilità, nei piccoli spazi tra un’attività e l’altra, tra una riga di codice e una pausa caffè, lei continuava a tornare.
Non come una ferita aperta.
Non come una domanda che pretendeva risposta.
Piuttosto come un’assenza concreta.
Riconoscibile.
Quasi quotidiana.
Come quello spazio dentro un armadio dove sai che manca qualcosa, anche se non riesci più a ricordare esattamente cosa ci fosse.
Un martedì qualunque, mentre stava lavorando a un report per una società finanziaria, la vecchia radio della cucina iniziò a suonare senza che lui ricordasse nemmeno di averla accesa.
E anche se Carlos non aveva mai creduto davvero alle coincidenze, capiva bene che esistono momenti in cui qualcosa sembra sistemarsi da solo senza chiedere permesso.
Quando partirono le prime note di Shape of My Heart, rimase immobile.
Le mani appoggiate sulla tastiera.
Lo sguardo fisso sullo schermo.
Ma il corpo già altrove.
E allora tutto tornò senza sforzo.
Senza resistenza.
Janet.
La sua voce durante quelle chiamate notturne.
I quadri pieni di qualcosa che lui non era mai riuscito a spiegare fino in fondo.
La sua risata trattenuta.
Quel messaggio arrivato troppo tardi.
L’attesa che si era spezzata senza fare rumore.
Non fu uno shock.
Non un crollo emotivo.
Fu una presenza morbida che si sistemò dentro di lui con naturalezza, come se non se ne fosse mai andata davvero.
Carlos chiuse il report, spense la musica e lasciò che il silenzio riempisse la stanza.
Non come un vuoto scomodo.
Come una pausa necessaria.
Poi fece qualcosa che non faceva da tempo:
aprì una nota vuota e iniziò a scrivere senza pensare troppo al risultato, senza intenzione di condividerlo con nessuno.
Solo per il bisogno di mettere in parole qualcosa che continuava ancora a esistere.
“Continui ad apparire
anche quando non ti penso.
Ed è questa la cosa peggiore
e anche la più bella.”
Non salvò il file.
Non lo inviò.
Non gli diede nemmeno un nome.
Lo lasciò aperto.
Come era rimasta aperta una parte di lui.
Come quello spazio interno che non faceva più male con la stessa intensità di prima, ma che continuava a esistere senza sparire davvero.
Carlos non si era mai considerato una persona nostalgica.
Ma sì, una persona sincera.
E dentro quella sincerità c’era una verità semplice:
non l’aveva mai dimenticata.
Non perché non ne fosse capace.
Ma perché, in un punto profondo che non aveva bisogno di spiegare, non aveva mai voluto farlo.
Tornò al lavoro.
Finì ciò che doveva consegnare.
Uscì a camminare come faceva sempre.
Comprò una medialuna.
Salutò il portiere del palazzo con la stessa cordialità tranquilla di ogni giorno.
E continuò la sua vita senza grandi cambiamenti visibili.
Da fuori sembrava qualcuno che stava bene.
Qualcuno che aveva trovato il proprio equilibrio.
Ma dentro quell’equilibrio esisteva ancora qualcosa di piccolo e persistente che non se ne andava mai davvero.
Una forma di speranza silenziosa.
Che non pretendeva nulla.
Che non faceva rumore.
Che semplicemente continuava a esistere.
Come un orologio che non segna mai l’ora esatta…
ma che, nonostante tutto, non smette mai di battere.








Capitolo 36 – Cercarti senza sapere che non hai più lo stesso nome
Carlos quella sera non stava cercando niente in particolare.
Non c’era un’intenzione precisa dietro quel gesto.
Nessuna aspettativa nascosta.
Si lasciò semplicemente cadere sul divano dopo una giornata lunga e iniziò a scorrere il telefono con quella specie di inerzia automatica che viene quando vuoi spegnere la testa senza spegnere davvero il mondo.
Non cercava ispirazione.
Né amore.
Né ricordi.
E forse proprio per questo ciò che apparve ebbe quel peso strano che hanno le cose che non ti aspetti.
Il post comparve in mezzo ad altri.
Una mostra d’arte come tante.
Una di quelle immagini che normalmente scorrono via senza lasciare traccia.
Ma qualcosa lo costrinse a fermarsi.
Forse il tono.
Forse la composizione.
O forse quella sensazione inspiegabile che arriva prima ancora del pensiero.
Era una mostra a New York City firmata da un nome che non conosceva:
Mrs. Sadness.
Il nome non gli disse nulla.
Ma il titolo sì.
Lo attraversò immediatamente.
“Quello che non è stato detto.”
Aprì l’immagine senza pensarci troppo e da quel momento tutto rallentò, come se il tempo si fosse fermato esattamente lì.
Il quadro era sobrio.
Contenuto.
Aveva una tristezza che non aveva bisogno di essere enfatizzata per risultare evidente.
Una figura vista di spalle.
Un tavolo semplice.
E sopra quel tavolo, una tazza bianca con disegnato un colibrì.
Non fu un’associazione razionale.
Non fu un processo logico.
Fu immediato.
Viscerale.
Quel colibrì non era un colibrì qualsiasi.
Era lo stesso della sua maglietta.
Quello che indossava la prima volta che le aveva scritto.
Quello che portava quando le aveva letto la poesia.
Quando le aveva detto che sarebbe andato con lei.
Sentì l’aria cambiare peso.
Il petto stringersi non per dolore, ma per una chiarezza improvvisa e scomoda.
— Non può essere… — mormorò senza staccare gli occhi dallo schermo.
Eppure sapeva benissimo che invece poteva esserlo.
Perché non era soltanto il simbolo.
Era il tratto.
Il silenzio del quadro.
Quel modo di dire senza dire davvero.
Di lasciare spazio a chi guarda per completare ciò che manca.
Quella era Janet.
Nessuna firma avrebbe potuto nasconderlo davvero.
Passarono minuti.
Forse molti di più.
Carlos non riusciva nemmeno più a percepire il tempo.
Sapeva soltanto una cosa:
non poteva lasciar perdere.
Guardare quel quadro e continuare la sua vita come se niente fosse non era più possibile.
Si alzò di scatto, aprì il browser e iniziò a cercare con un’urgenza che non aveva nulla a che vedere con l’ansia.
Era bisogno.
Trovò la galleria.
Piccola.
Indipendente.
Con orari ben visibili.
Un numero di contatto.
Troppo reale per ignorarlo.
Chiamò prima ancora di pensarci davvero.
Perché sapeva che, se si fosse fermato a riflettere, non l’avrebbe fatto.
Dall’altra parte rispose una voce gentile e professionale, abituata a domande precise.
— Galleria Miller & Co., come posso aiutarti?
Carlos esitò appena un secondo.
Quanto bastava per sentire il peso di quello che stava facendo.
— Salve… chiamo dall’Argentina. Ho visto una mostra di un’artista che firma come Mrs. Sadness…
— Certo — rispose la voce —. Le interessa qualche opera?
Carlos espirò lentamente cercando di mettere ordine in ciò che voleva dire senza sembrare assurdo.
— Sì… cioè, non esattamente. Volevo sapere se… se c’è un modo per parlare con lei.
Dall’altra parte ci fu un breve silenzio.
Educato.
Valutativo.
— Ha qualche legame con l’artista?
Carlos chiuse gli occhi per un istante.
Perché la risposta non poteva stare dentro una frase sola.
— Le dica che Carlos ha chiesto di lei. Da Buenos Aires. Che ha visto il colibrì… e che la pensa ancora.
Non aggiunse altro.
Non spiegò.
Non giustificò.
Sapeva che qualsiasi parola in più avrebbe rovinato ciò che aveva appena detto.
— Capisco — rispose la voce con un tono che non giudicava ma che nemmeno prometteva niente —. Le lascerò il messaggio.
— Grazie — disse lui prima di chiudere la chiamata.
Rimase per qualche secondo con il telefono in mano, guardando lo schermo spento senza sapere se quel gesto sarebbe davvero arrivato fino a lei o se si sarebbe perso da qualche parte nel mezzo, come troppe altre cose prima.
Eppure qualcosa era cambiato.
Non era speranza.
Non esattamente.
Nemmeno sollievo.
Era una specie di movimento interno, come se qualcosa che era rimasto immobile troppo a lungo avesse finalmente deciso di respirare di nuovo.
Quella stessa notte, in uno studio di Brooklyn, Janet stava lavorando quando ricevette il messaggio della direttrice della galleria.
Era breve.
Diretto.
Senza dettagli inutili.
“Qualcuno ha chiesto di te.
Ha detto che si chiama Carlos.
Da Buenos Aires.
Ha visto il colibrì.”
Janet non reagì subito.
Rimase semplicemente a fissare lo schermo come se avesse bisogno di assicurarsi di aver letto bene, come se le parole potessero cambiare tornando a guardarle.
Poi si sedette sul pavimento, appoggiando la schiena al muro, ancora con la tavolozza in mano, senza nemmeno accorgersi della pittura che iniziava a seccarsi.
— Lo sapevo che sarebbe successo… — sussurrò più a sé stessa che a qualcun altro.
Non era sorpresa.
Era conferma.
Perché da qualche parte dentro di sé aveva sempre saputo che lui l’avrebbe trovata.
Non importava quanto tempo fosse passato.
Né quanti strati avesse costruito sopra quella storia.
Chiuse gli occhi e lasciò che tutto tornasse senza filtro:
la tazza,
il colibrì,
la fotografia nascosta dietro la mensola,
la sua voce mentre le leggeva la poesia,
quel “vengo con te” che era arrivato… e allo stesso tempo non era mai arrivato davvero.
Pensò di rispondergli.
Davvero.
Non come impulso.
Come possibilità concreta.
Ma non lo fece.
Perché aveva finalmente capito qualcosa che prima non era mai riuscita a nominare:
se avesse riaperto quella porta, non sarebbe più riuscita a restare a metà.
E non era sicura di avere ancora la forza necessaria per attraversare tutto un’altra volta.
Così rimase in silenzio.
Con il telefono appoggiato sul pavimento.
Respirando piano.
Sostenendo quel momento senza trasformarlo in azione.
Non era dimenticanza.
Era amore.
Ma un amore che, questa volta, aveva scelto di non toccare.





Capitolo 37 – L’amore che non si tocca per non romperlo di nuovo
La giornata era iniziata con quella ripetizione tranquilla che Janet aveva imparato ad abitare senza più metterla in discussione.
La tazza di tè verde appoggiata sempre nello stesso angolo del tavolo.
Le foglie secche accumulate sul bordo della finestra come se nessuno avesse davvero fretta di toglierle.
L’odore persistente dell’olio e della trementina che ormai non risultava più fastidioso, ma semplicemente parte dell’ambiente.
E il rumore intermittente del riscaldamento che si accendeva a intervalli regolari, scandendo il ritmo di una casa che continuava a funzionare senza bisogno di entusiasmo.
A Brooklyn lo studio era sospeso in quel punto indefinito tra ordine e abbandono, dove ogni cosa ha il proprio posto ma niente sembra davvero vivo.
Janet passava la scopa lentamente sul pavimento, quasi in automatico, non perché ci fosse davvero sporco, ma perché aveva bisogno che il corpo facesse qualcosa mentre la mente continuava a girare senza trovare direzione.
Il telefono era vicino, come sempre.
Appoggiato abbastanza vicino da poterlo vedere senza doverlo cercare.
Ma quella mattina non lo aveva toccato.
Nessun messaggio.
Nessuna notifica.
E nemmeno una vera aspettativa che qualcosa potesse cambiare.
Poi il telefono vibrò.
Una notifica breve.
Discreta.
Una sola vibrazione appena percettibile che però bastò a fermare la scopa a mezz’aria.
Janet abbassò lo sguardo lentamente.
Non per esitazione.
Per prepararsi.
Come se avesse già intuito che ciò che stava per leggere non sarebbe passato inosservato.
“Qualcuno ha chiesto di te.
Ha detto che si chiama Carlos.
Ha chiesto se ti ricordi ancora di lui.”
Non reagì subito.
Rimase immobile a sostenere quell’istante come se avesse bisogno di lasciargli spazio per sedimentarsi.
Poi rilesse il messaggio una seconda volta.
Non perché non lo avesse capito.
Ma perché qualcosa dentro di lei aveva bisogno di confermarlo.
E allora lo sentì.
Non fu sorpresa.
Non fu shock.
Fu qualcosa di più profondo.
Una forma di riconoscimento che non passa dalla testa ma direttamente dal corpo, come se una parte di lei avesse aspettato quel momento per tutto il tempo senza rendersene davvero conto.
Carlos.
Quel nome non riportava soltanto un ricordo.
Riportava una presenza intera.
La sua voce durante quella chiamata senza videocamera.
Il primo messaggio che aveva aperto qualcosa che lei nemmeno sapeva fosse chiuso.
La poesia che l’aveva fatta piangere senza riuscire a spiegarsi il motivo.
La promessa arrivata troppo tardi.
E quel modo tutto suo di esserci senza invadere, di comparire senza rompere niente.
Scorse lo schermo e trovò la frase che lui aveva lasciato, probabilmente tramite qualcuno della galleria o qualche contatto usato come ponte.
La lesse lentamente, lasciando spazio a ogni parola.
“Volevo solo sapere
se ti ricordi ancora
di quello che ti pensava
dall’altra parte del fiume.”
Non c’era rimprovero.
Non c’era richiesta.
Nessun tentativo di riprendersi qualcosa.
Solo una domanda capace di reggersi da sola, semplice e allo stesso tempo impossibile da ignorare.
— Certo che mi ricordo di te… — sussurrò senza nemmeno accorgersi di aver parlato ad alta voce.
Si sedette sul bordo della panca con le gambe unite, le mani appoggiate sulle cosce e il telefono fermo sopra le ginocchia, mentre lo studio tornava lentamente a riempirsi di quel silenzio che ormai conosceva bene, accompagnato soltanto dal ronzio basso del frigorifero e dai piccoli scricchiolii del legno.
Dalla cucina arrivava una canzone di Luis Alberto Spinetta, una di quelle che sembrano comparire nel momento esatto senza che nessuno le abbia davvero scelte.
“E anche se lo pensassi, non lo direi mai…”
Janet lasciò uscire una risata lieve.
Non per divertimento.
Per quella forma di ironia che fa male perché descrive esattamente ciò che stai vivendo.
Pensava tutto.
Sentiva tutto.
Ma non riusciva a trovare un modo per dirlo senza provocare conseguenze che non sapeva se avrebbe avuto la forza di sostenere.
Per un momento ebbe davvero voglia di rispondere.
Lo sentì chiaramente.
Con urgenza persino.
Le dita le tremavano appena immaginando di scrivere qualcosa di semplice come:
“sì.”
Oppure qualcosa di più sincero:
“come potrei dimenticarti?”
O addirittura qualcosa di ancora più profondo che però non riusciva nemmeno a formulare fino in fondo.
Ma non lo fece.
Non perché non volesse.
Perché dentro di lei esisteva qualcosa che la fermava con la stessa forza con cui un tempo l’aveva spinta verso di lui.
Non era orgoglio.
Non era rabbia.
Era una miscela precisa di paura, memoria e fragilità.
La consapevolezza lucida che riaprire quel legame avrebbe significato rimettere in movimento qualcosa che forse non sarebbe più riuscita a richiudere.
Sapeva di stare bene.
O almeno abbastanza bene da riuscire a sostenere la propria vita, il lavoro, la routine.
Ma sapeva anche che quell’amore — proprio quello — aveva la capacità di disordinarla completamente.
Di renderla quasi inabitabile persino a sé stessa.
Guardò ancora una volta il telefono, come se avesse bisogno di imprimersi quel momento addosso prima di lasciarlo andare, poi lo girò lentamente sul tavolo, spingendolo appena più lontano.
Come se quella distanza fisica potesse diminuire l’impatto di ciò che aveva appena ricevuto.
Ma era troppo tardi per quello.
Le parole di Carlos erano già arrivate dove dovevano arrivare.
Non come un colpo.
Come una carezza che fa male proprio perché riconosce, perché tocca un punto che è rimasto sensibile.
Janet si alzò.
Riprese la scopa.
Poi i pennelli.
Provò a tornare ai gesti abituali, come se la routine potesse assorbire quel tremore interno.
Ma non ci riuscì davvero.
Perché esistono cose che non si sciolgono attraverso i movimenti ripetuti.
Quella notte, sdraiata a letto con la luce spenta e il soffitto come unico punto fermo, rimase a lungo in silenzio, con le braccia incrociate sul petto, stringendosi da sola in un gesto quasi inconsapevole.
E in quello spazio senza distrazioni, dove tutto ciò che durante il giorno riesci a evitare torna improvvisamente nitido, sussurrò piano, senza bisogno che nessuno la sentisse:
— Sì, Carlos… mi ricordo di te.
Fece una pausa.
Respirò profondamente.
E completò ciò che non aveva avuto il coraggio di scrivere:
— Ed è proprio questo che mi fa più male.





Capitolo 38 – La risposta a cui non si può rispondere
Carlos non stava cercando niente in particolare quel pomeriggio.
Né il suo nome.
Né segnali.
Né coincidenze capaci di riportarlo verso un luogo che conosceva già.
Si era semplicemente seduto in uno di quei bar che sembrano costruiti apposta per rallentare il tempo, con luci calde, pareti piene di libri che nessuno tocca mai davvero e una vecchia radio che sceglieva le canzoni con una precisione quasi inquietante, come se qualcuno dall’altra parte sapesse esattamente quando intervenire.
Il caffè era forte, leggermente amaro, e il brusio del locale rimaneva costante ma morbido, abbastanza presente da non risultare fastidioso, abbastanza discreto da non riempire completamente lo spazio.
Carlos abbassò lo sguardo verso il telefono quasi senza intenzione, più per abitudine che per necessità.
E proprio in quel momento iniziò una canzone che riconobbe prima ancora di pensarla:
The Sound of Silence.
All’inizio non le diede troppo peso.
Lasciò che la musica restasse sullo sfondo mentre il dito continuava a scorrere sullo schermo, finché la schermata si fermò su un articolo consigliato, un’intervista dedicata all’arte contemporanea che metteva in evidenza un nome che non aveva bisogno di conferme.
Mrs. Sadness.
Non ebbe bisogno di leggere altro per capire.
Eppure aprì comunque l’articolo, con quella sensazione nelle mani che non era freddo né ansia, ma qualcosa di più vicino alla certezza.
L’intervista era scritta bene, con quella cura tipica dei testi che vogliono dire qualcosa senza sembrare invadenti, accompagnata da fotografie pulite ed eleganti delle sue opere.
Ma Carlos non si fermò sulle immagini.
I quadri li conosceva già in un altro modo.
Da un altro posto.
Anche senza averli mai visti davvero dal vivo.
Quello che cercava non era l’estetica.
Era la voce.
Voleva trovarla nelle parole, in qualcosa che non fosse filtrato dalla composizione o dallo sguardo degli altri, ma da ciò che lei decideva di dire quando nessuno le chiedeva di spiegarsi troppo.
E la trovò.
La giornalista le faceva una domanda che, in qualunque altro contesto, sarebbe passata inosservata.
Una domanda semplice.
Quasi automatica.
Cosa pensa dell’amore non corrisposto?
Ed è lì che Janet rispose senza ornamenti, senza metafore inutili, con una chiarezza che non lasciava spazio a interpretazioni comode.
“Alcuni amori sono così veri,
che la cosa più nobile che puoi fare
è lasciarli andare avanti senza di te.”
Carlos non reagì subito.
Nessun gesto evidente.
Nessun sospiro.
Nessun movimento improvviso.
Solo una quiete totale.
Come se il corpo avesse capito prima della mente ciò che aveva appena letto.
Quella frase non lo colpì con violenza.
Entrò invece in modo pulito, preciso, come una verità che non ha bisogno di alzare la voce per farsi sentire.
Attorno a lui il bar continuava a vivere normalmente.
Una coppia rideva a un tavolo vicino.
Qualcuno discuteva al telefono a bassa voce.
La cameriera continuava ad andare avanti e indietro con lo stesso ritmo di sempre.
Ma per lui tutto era rimasto sospeso esattamente nel punto in cui le parole smettono di essere estranee e iniziano a diventare proprie.
La canzone continuava in sottofondo e, anche se non la stava ascoltando davvero in modo cosciente, una frase gli rimase dentro come se fosse stata pronunciata proprio per quel momento.
L’idea di qualcosa che rimane.
Di una visione che non sparisce anche quando il tempo continua ad andare avanti.
Sì.
Lei era ancora lì.
Janet non era diventata un ricordo sfocato né un’emozione passeggera.
Era una presenza con cui aveva imparato a convivere in silenzio.
E ora, dentro quelle parole, c’era anche una decisione che non apparteneva soltanto a lei, ma che in qualche modo riguardava entrambi.
Non tornare.
Non cercarsi.
Non forzare niente.
Lasciare che ciò che erano stati continuasse a esistere senza tentare di trasformarlo in qualcos’altro.
Carlos chiuse lentamente il telefono.
Non perché non volesse continuare a leggere.
Ma perché aveva capito che non c’era più nulla da aggiungere, che qualsiasi altra parola avrebbe soltanto diluito qualcosa che era già completo così.
Non provava rabbia.
Nessun rimprovero.
Solo una forma di accettazione che non nasce dalla volontà, ma da quel momento preciso in cui qualcosa finalmente trova il proprio posto.
Pagò il caffè senza fretta.
Uscì dal locale e il freddo gli colpì il viso con quella chiarezza tipica delle cose semplici, come se il mondo continuasse identico mentre dentro di lui qualcosa finiva lentamente di sistemarsi.
Camminò senza una direzione precisa, lasciando che i semafori cambiassero colore senza prestarci davvero attenzione, sentendo il corpo muoversi mentre la testa continuava a elaborare in silenzio ciò che aveva appena capito.
E in mezzo a quella passeggiata senza meta pensò qualcosa che non aveva bisogno di essere detto ad alta voce.
Qualcosa che non avrebbe scritto né condiviso, perché apparteneva a uno spazio troppo intimo per diventare conversazione.
Va bene così.
Se è questo ciò che deve essere.
Se questo è il modo più onesto di custodire quello che hanno avuto.
Allora poteva accettarlo.
Non come una rinuncia.
Come un’altra forma di continuare ad amare.
Perché c’era qualcosa che non cambiava.
Qualcosa che non dipendeva dalla presenza né dalla vicinanza.
La memoria.
Il modo in cui si decide di conservare ciò che è stato importante senza deformarlo, senza costringerlo a diventare qualcos’altro.
Carlos non rispose.
Non cercò un modo per farsi sentire.
Perché aveva capito che esistono frasi che non si interrompono.
Si rispettano così come sono.
E che a volte il gesto più grande non è avvicinarsi, ma restare esattamente nel posto che l’altro ha scelto, senza romperlo.




Capitolo 39 – Quello che passa anche quando non lo dici

La sala era piena, ma non c’era vero rumore, solo quel brusio trattenuto che si muove come una corrente bassa tra persone che osservano più di quanto parlino. La galleria era bianca, pulita, con soffitti alti e un’illuminazione calibrata con precisione quasi chirurgica, dove ogni luce sembrava sapere esattamente quanto mostrare e quanto lasciare nell’ombra. I faretti LED cadevano sulle opere senza invaderle, come se l’intero spazio fosse stato progettato per non interferire con ciò che ogni quadro aveva da dire, e la gente camminava lentamente, con le mani intrecciate dietro la schiena, il capo leggermente inclinato e i commenti ridotti a sussurri, seguendo quel codice silenzioso di chi crede di capire l’arte senza bisogno di nominarla ad alta voce.

Sulle pareti, i quadri firmati Mrs. Sadness mantenevano una coerenza impossibile da ignorare: tratti morbidi, figure che non arrivavano mai davvero a toccarsi, corpi sospesi tra presenza e ricordo, e quasi sempre, in forme diverse, un uomo. A volte appariva di spalle, altre seduto davanti a una finestra, ridotto a un’ombra senza volto definito, senza un’identità esplicita, ma con una continuità così evidente da rendere impossibile pensare che non fosse sempre lo stesso.

Janet camminava tra quelle opere con una distanza strana, come se non le appartenessero più del tutto. Indossava un vestito nero semplice che le cadeva appena sotto le ginocchia, scarpe basse che non facevano rumore sul tappeto grigio e i capelli raccolti in uno chignon ordinato che sosteneva molto più di quanto lasciasse vedere. Sorrideva quando qualcuno le si avvicinava, annuiva quando le parlavano, rispondeva con calma, ma dentro di lei c’era qualcosa di fermo, trattenuto, una tensione lieve che non si notava dall’esterno ma che non spariva mai davvero.

La musica arrivava da qualche punto della sala, filtrata dalle conversazioni e dalla distanza, e quando i primi accordi di Bitter Sweet Symphony iniziarono a insinuarsi tra gli spazi, Janet avvertì quella coincidenza scomoda che nessuno cerca davvero, ma che non si può ignorare.

Una donna anziana le si avvicinò senza girarci troppo intorno. Aveva i capelli bianchi tagliati netti, le labbra dipinte di un rosso deciso e un taccuino in mano che spiegava già il suo ruolo in quel posto.

—Possiamo parlare un secondo? —chiese con una voce professionale ma non fredda.

Janet annuì appena e si spostarono verso un angolo dove il flusso delle persone diminuiva, abbastanza lontano dal resto da trasformare il brusio in semplice sottofondo.

La donna osservò uno dei quadri per alcuni secondi, seguendone le linee con lo sguardo come se cercasse qualcosa oltre la superficie. Poi si voltò verso Janet senza perdere quella concentrazione.

—Quest’uomo che appare in diversi tuoi lavori… è reale?

Janet strinse il calice con entrambe le mani, non per nervosismo evidente ma come un’ancora discreta. Sentì il cuore cambiare ritmo, anche se la voce le uscì tranquilla.

—Sì. È reale.

La donna annotò qualcosa rapidamente sul taccuino e, senza alzare troppo lo sguardo, fece la domanda successiva.

—Chi era?

Ci fu un istante breve in cui Janet avrebbe potuto evitare la risposta, trasformarla in metafora o nasconderla dietro qualche ambiguità elegante. Ma non lo fece.

—Qualcuno che mi ha amata così tanto… da sapere andarsene senza spezzarmi ancora di più.

Il silenzio che seguì non fu imbarazzante. Fu denso. Carico di qualcosa che non aveva bisogno di spiegazioni.

La critica alzò lo sguardo, la osservò per alcuni secondi e annuì con una comprensione calma, di quelle che non chiedono dettagli.

—Grazie —disse infine, chiudendo il taccuino prima di allontanarsi.

Janet rimase sola in quell’angolo, ancora con il bicchiere tra le mani, guardando uno dei quadri come se fosse la prima volta che lo vedeva davvero. Una figura seduta su una sedia, orientata verso un punto fuori dalla tela. Quello stesso uomo ripetuto ancora e ancora, sempre presente, sempre incompleto.

Ripeté mentalmente la frase che aveva appena pronunciato, non per correggerla, ma per riconoscerla.

Qualcuno che mi ha amata così tanto da sapere andarsene senza spezzarmi ancora di più.

E capì che era vero.

Non era stata una frase costruita per sembrare profonda né una risposta elegante per un’intervista improvvisata. Era qualcosa che da tempo stava trovando il proprio posto dentro di lei, anche se questo non la rendeva meno dolorosa.

Perché in quell’idea non c’era orgoglio né vittoria.

C’era una ferita che aveva imparato a chiudersi senza sparire del tutto. Una cicatrice che non faceva più male al tatto, ma che continuava a esistere dentro.

La canzone cambiò in un’altra sala. Qualcuno abbassò il volume. Ma il violino continuava a suonarle nella testa come un’eco che non voleva spegnersi.

Janet lasciò il bicchiere su un tavolo vicino, si sistemò lo chignon con un gesto automatico e tornò a camminare verso il centro della galleria, riprendendo quel percorso che ormai non era soltanto professionale, ma anche un modo per reggersi in piedi.

Da fuori sembrava soltanto un’artista che attraversava la propria esposizione con calma e distanza.

Ma in ogni passo portava dentro tutto quello che aveva appena detto, persino ciò che ancora non riusciva a nominare fino in fondo.








Capitolo 40 – Quando non aspetti più… ma non dimentichi nemmeno

Cinque anni dopo, Carlos viveva con una calma che non era arrivata all’improvviso né per fortuna, ma attraverso l’accumulo di giorni sostenuti, di piccole decisioni, di silenzi che aveva imparato a non riempire di domande. Non aveva più urgenze né quel bisogno costante di capire perché certe cose non fossero andate come le aveva immaginate, perché col tempo — e con ore di terapia che non erano sempre state facili — aveva fatto propria una verità che non aveva bisogno di ripetersi ad alta voce: non tutto ciò che fa male si aggiusta, ma quasi tutto ciò che si ama trova un altro modo di restare.

L’appartamento era lo stesso, ma non lo era davvero, perché i cambiamenti non stavano nelle pareti bensì nel modo in cui lui lo abitava. Gli scaffali erano pieni di libri che non erano più decorazione ma storia, le piante avevano smesso di essere tentativi per diventare presenza viva, la nuova caffettiera occupava un posto preciso in cucina, e tra i quadri appesi — scelti con calma, senza fretta — c’era una continuità che non aveva bisogno di spiegazioni.

La tazza con il colibrì era ancora lì, intatta, riservata quasi senza che lui lo decidesse alle domeniche mattina, come un piccolo rituale che non cercava un significato ma lo possedeva comunque.

Non pensava a lei tutti i giorni, nemmeno la maggior parte, ma esistevano momenti precisi, quasi prevedibili nella loro imprevedibilità, in cui tornava senza sforzo, come una canzone che parte all’angolo giusto o un profumo che appare senza preavviso e non può essere ignorato. Le domeniche avevano qualcosa di questo, forse per il ritmo più lento, forse perché il tempo lasciava più spazio a ciò che durante la settimana non veniva spinto via.

Quel pomeriggio stava bevendo mate con Hernán, con la finestra aperta e il cielo chiaro che lasciava entrare una luce delicata, mentre il vento muoveva le tende lentamente, come se anche l’aria sapesse che non c’era bisogno di interrompere nulla.

Parlarono di cose semplici.
Di lavoro.
Di persone in comune.
Di ciò che succede quando si continua a vivere senza grandi scosse.

Finché, a un certo punto, senza caricare la domanda di un peso inutile, Hernán lo guardò di lato e disse:

—E allora? L’hai dimenticata?

Carlos non rispose subito.

Si prese il suo tempo, soffiò sul mate, ne bevve un sorso e lasciò che la domanda trovasse il proprio posto prima di rispondere, non come un’evasione ma come un modo per essere fedele a ciò che sentiva davvero.

—No —disse infine, con un sorriso che non aveva ironia né difesa—. Però ho imparato a vivere senza cercarla.

Non ci furono altre domande né commenti che cercassero di approfondire o alleggerire il momento, perché non ce n’era bisogno. Hernán capiva abbastanza da non spingere dove la risposta era già completa, e la conversazione continuò naturalmente fino a quando se ne andò, lasciando l’appartamento di nuovo immerso in quel silenzio che ormai non dava più fastidio.

Più tardi, rimasto solo, Carlos accese lo speaker senza pensare troppo a cosa volesse ascoltare, lasciando che la musica scegliesse per lui, e quando iniziò a suonare Ella duerme en las tardes, chiuse gli occhi senza sforzo, come se il corpo riconoscesse prima della mente ciò che stava arrivando.

E lei tornò.

Non come un colpo né come una nostalgia che ferisce, ma come una presenza morbida, completa, che non pretendeva nulla.

Janet apparve in quel miscuglio di ricordi che ormai non avevano più bisogno di essere ordinati, con la sua voce calma, con i suoi silenzi che dicevano più di quanto sembrasse, con quei quadri che lui non aveva mai visto dal vivo ma che, in qualche modo, conosceva lo stesso.

Non faceva male.

Ma commuoveva.

Perché c’era qualcosa in quella memoria che il tempo non aveva dissolto, qualcosa che non dipendeva dalla distanza né dalla mancanza di contatto, qualcosa che semplicemente aveva trovato un altro modo di esistere.

Non la aspettava.
Non aveva bisogno che tornasse né che sapesse qualcosa di lui.

Eppure riconosceva che una parte di sé continuava a essere legata a lei, non dalla mancanza, ma dalla permanenza.

Rimase così per un po’, senza muoversi, lasciando che la canzone continuasse, che il momento si estendesse il giusto, e pensò con una chiarezza tranquilla, senza dramma, senza urgenza:

non ho bisogno che torni,
non ho bisogno che lo sappia,
mi basta capire che una parte di me è rimasta con lei
e che, in un modo che non serve spiegare,
una parte di lei è rimasta con me.

E in quella certezza non c’era tristezza.

C’era un’altra forma d’amore.

Una che non cerca di risolversi né di chiudersi, una che rimane viva senza fare rumore, come una melodia che ritorna quando deve tornare, come una frase mai detta che continua a esistere comunque.




Capitolo 41 – Quello che si eredita dall’amore che non è stato

A Brooklyn, l’appartamento si sollevava sopra la città come una pausa, un luogo dove il rumore arrivava attutito e dove ogni oggetto sembrava scelto non per estetica ma per necessità emotiva: pareti bianche che conservavano ancora tracce di umidità che Janet non si era mai affrettata a coprire, una libreria piena di libri in inglese che aveva imparato più ad abitare che a dominare, una coperta lavorata a maglia lasciata sul divano come un gesto permanente di protezione.

Sul pavimento, il legno chiaro sosteneva un tappeto dai colori consumati dove i giocattoli erano sparsi secondo quella logica caotica che solo i bambini comprendono davvero, una piccola geografia in cui tutto aveva senso anche se nessuno avrebbe saputo spiegarlo.

Janet camminava scalza, appoggiando i piedi con delicatezza, come se il silenzio non fosse soltanto una condizione dell’ambiente ma qualcosa che dipendeva anche da lei, come se ogni passo dovesse rispettare il piccolo mondo che stava prendendo forma in quello spazio.

Al centro della stanza, sopra un grande cuscino, il bambino dormiva con quell’abbandono totale che appartiene solo a chi ancora non sa quanto possa pesare restare sveglio: i capelli spettinati, le braccia aperte, il corpo disteso come se nel sonno stesse volando verso qualcosa che non aveva bisogno di essere nominato.

Aveva poco più di un anno e portava già dentro di sé quella miscela di risata facile e pianto improvviso, di parole che ancora non erano davvero linguaggio ma che iniziavano lentamente a dare ordine al mondo.

E tra quelle parole ce n’era una che ripeteva spesso.

—Charly —diceva senza sforzo, come se fosse la cosa più naturale del mondo.

Nessuno capiva davvero perché proprio quel nome.

Non le amiche.
Non sua madre.
Nemmeno il padre del bambino, che era stato una presenza breve, gentile, ma troppo fragile per restare davvero.

Ma Janet non aveva bisogno di spiegarlo, perché per lei quel nome non era una scelta casuale né un gesto nostalgico.

Era qualcos’altro.

Qualcosa di più profondo.

Una forma di continuità che non aveva bisogno di giustificazioni.

Non era un omaggio nel senso tradizionale.
Non era nemmeno un capriccio emotivo.

Era un’eredità silenziosa.

Una storia mai raccontata fino in fondo, che trovava in quella sillaba un modo nuovo di continuare a esistere.

Dalla cucina iniziò a suonare Nothing Else Matters senza che lei l’avesse scelta, come se il caso avesse una memoria propria, e Janet non fece nulla per fermarla.

Si sedette accanto al bambino, appoggiando una mano sulla sua testa con una dolcezza che non era soltanto cura fisica ma riconoscimento, e guardandolo non vedeva soltanto suo figlio.

Vedeva strati sovrapposti di tempo.
Di decisioni.
Di assenze che non erano mai sparite del tutto.

Vedeva un nome.

Vedeva un ricordo.

Vedeva qualcuno che non era mai stato padre nel senso concreto, ma che aveva lasciato qualcosa di ugualmente reale, qualcosa che non si misura né si spiega facilmente: un modo di esserci, una maniera di amare che non era scomparsa quando tutto era finito.

A volte, quando Charly dormiva, Janet gli cantava in spagnolo, canzoni che non aveva mai condiviso con Carlos, melodie rimaste sospese in un altro tempo e che ora trovavano un nuovo destinatario senza cancellare ciò che c’era stato prima.

Altre volte gli parlava a bassa voce, senza aspettarsi che capisse davvero, ma sapendo che anche il tono costruisce qualcosa, che il modo in cui si dicono le cose conta perfino quando le parole non vengono ancora comprese.

—Hai il nome di qualcuno che mi ha fatto bene —mormorava—, di qualcuno che mi ha vista davvero, che si è preso cura di me, che non è rimasto… ma che non se n’è andato del tutto.

Il bambino ovviamente non capiva, ma in quello stato sospeso tra sonno e veglia sorrideva appena, come se qualcosa dentro di lui rispondesse senza bisogno di significato.

Janet non sentiva alcuna urgenza di raccontargli la storia completa.

Sapeva che certe cose non hanno bisogno di essere dette in un momento preciso, che forse sarebbero arrivate più avanti o forse mai.

Ma sapeva anche che quel nome non era vuoto, che portava con sé qualcosa che non pesava, ma accompagnava.

Perché in quel gesto, in quella scelta, c’era qualcosa che non si era chiuso, ma che non era nemmeno rimasto fermo.

Aveva soltanto cambiato forma.

L’amore non era finito.

Si era trasformato.

E mentre la canzone continuava, mentre la luce dell’appartamento diventava più morbida, Janet appoggiò la testa vicino al corpo di suo figlio, chiuse gli occhi e lasciò che quell’istante si posasse senza fretta, con la sensazione chiara che non ci fosse bisogno di aggiungere altro, che esistano verità troppo complete per avere bisogno di spiegazioni.

E pensò, senza necessità di dirlo ad alta voce, che non c’è nulla di più vero di un nome nato dal silenzio e capace di trovare il proprio posto dentro un’altra vita.




Capitolo 42 – Quello che l’arte non può nascondere

Non era un piano.
Non era una ricerca deliberata.
Non era nemmeno una di quelle decisioni che, più tardi, uno riesce a spiegarsi con logica.

Carlos semplicemente camminava senza fretta in un pomeriggio grigio, con quel cielo basso che annuncia l’autunno senza dirlo apertamente, stringendo un caffè in un bicchiere di cartone ormai freddo e con le cuffie nelle orecchie più come barriera che come compagnia, mentre la città si muoveva attorno a lui con quell’indifferenza che a volte consola e altre volte pesa.

La galleria apparve sul suo cammino come appaiono le cose importanti: senza insistere, con un’insegna discreta, una porta socchiusa e quella sensazione minima che entrare non avrebbe cambiato nulla… anche se, in fondo, qualcosa si era già mosso prima ancora di attraversare la soglia.

Non pagò nessun biglietto.
Non fece domande.
Non controllò orari né nomi.

Entrò e basta, con quella naturalezza tipica dei giorni in cui non ci si aspetta niente e proprio per questo si finisce esposti a tutto.

Lo spazio era piccolo, quasi intimo, con pareti grigie che assorbivano il rumore, una luce bianca che non infastidiva e un lieve odore di vernice mescolato a polvere vecchia, qualcosa che faceva pensare a cose costruite con pazienza.

C’erano poche persone, sparse qua e là, che parlavano a bassa voce come se il luogo richiedesse una certa reverenza; una donna reggeva un bicchiere di vino senza fretta e, in un angolo, una cassa appoggiata a terra lasciava uscire musica con una qualità leggermente consumata, come se nemmeno lei volesse attirare troppo l’attenzione.

Stava suonando Te recuerdo, e la voce, pur tenue, aveva quella precisione emotiva che non ha bisogno di volume per arrivare.

Carlos avanzava con le mani in tasca, guardando senza soffermarsi davvero su nulla, lasciando che i quadri gli scorressero davanti come immagini di un film che non stava seguendo davvero, finché qualcosa cambiò senza preavviso.

Non era un quadro centrale.
Non era un’opera imponente.

Nessuna cornice vistosa.
Nessuna luce speciale.

Stava in un angolo, quasi nascosto, come se non avesse bisogno di imporsi per esistere.

Eppure, nel momento in cui i suoi occhi arrivarono lì, il corpo reagì prima del pensiero.

La firma era in basso, discreta:

Mrs. Sadness.

Sentì il sangue abbassarsi appena, come se il corpo si stesse riassestando davanti a qualcosa che riconosceva prima ancora di comprenderlo, mentre il cuore faceva l’opposto e accelerava con un’intensità che non aveva nulla di nuovo… ma nemmeno di dimenticato.

Si avvicinò lentamente, non per cautela ma per quell’intuizione che ti dice che certi momenti non si attraversano correndo.

Il quadro era semplice in apparenza: una stanza senza finestre, toni caldi, una composizione tranquilla che non cercava di colpire.

Eppure, nell’angolo inferiore, quasi come un sussurro visivo, c’era una tazza.

E dentro quella tazza…

un colibrì.

Non un colibrì qualunque.
Non un simbolo generico.

Quel colibrì.

Quello della sua maglietta.
Quello del primo messaggio.
Quello del primo incrocio.
Quel dettaglio minuscolo che aveva aperto tutto il resto.

A quel punto non serviva altro.

Non c’era bisogno di confermare.
Di chiedere.
Di cercare altri quadri per essere sicuro.

Era lei.

I pensieri non arrivarono come un colpo, ma come una pioggia lenta che ti bagna senza che tu riesca a capire il momento esatto in cui sei ormai completamente fradicio.

E in mezzo a quella sensazione apparve una certezza dolce ma ferma:

lei continuava a vederlo.
Continuava a portarlo dentro di sé.
Anche da lontano.
Anche senza parole.
Anche in quel linguaggio che non si può negare né spiegare.

Arrivò anche un altro livello, inevitabile, più umano, più scomodo, chiedendosi quante storie fossero passate da allora, quante persone avessero occupato spazi che lui non aveva mai conosciuto.

Eppure quella domanda non aveva spine.
Non aveva gelosia.

Aveva accettazione.

Perché capiva che il tempo non si ferma per nessuno, nemmeno per ciò che è stato vero.

E allo stesso tempo un’altra verità gli si sistemò dentro, come uno specchio:

anche lui l’aveva dipinta.

Non con i colori.
Non su una tela.

Ma in ogni testo mai inviato.
In ogni frase scritta e cancellata.
In ogni silenzio che aveva deciso di sostenere invece di riempire con parole arrivate troppo tardi.

La canzone continuava in sottofondo, accompagnando quel riconoscimento senza interromperlo, e quando la voce ripeteva che il tempo può dire addio ma non cancellare ciò che si porta dentro, Carlos chiuse gli occhi per un istante appena, abbastanza da capire che non stava ricordando qualcosa di perduto.

Stava toccando qualcosa che esisteva ancora.

Il quadro non lo guardava.
Non aveva volto.
Non lo nominava.

Eppure lo abbracciava con una precisione che nessuna immagine diretta avrebbe potuto raggiungere.

Perché in quel dettaglio — in quel colibrì nascosto — c’era una continuità che non aveva bisogno di spiegazioni.

Rimase lì ancora qualche minuto, senza muoversi troppo, senza bisogno di fare nulla, come se quel momento non chiedesse azione ma presenza.

E quando finalmente uscì dalla galleria, non comprò niente, non lasciò il suo nome, non chiese dell’artista né un contatto, perché capiva che farlo avrebbe significato rompere qualcosa che era perfetto così com’era.

Tornò a camminare per strada con il caffè ormai freddo e le cuffie ancora nelle orecchie, ma il mondo non era più esattamente lo stesso di quando era entrato.

E ciò che portava nel petto non era nostalgia.
Non era dolore.

Era una certezza tranquilla, di quelle che non fanno rumore ma sistemano tutto:

lei continuava a portarlo dentro di sé.
Non nei discorsi.
Non nelle dichiarazioni.

Nei dettagli che nessun altro avrebbe saputo riconoscere.

E lui portava ancora lei, non come un’assenza che pesa, ma come una forma dell’essere che ormai non si può più perdere.

Perché ci sono amori che non hanno bisogno di restare per continuare a esistere.

E quando sono veri, trovano il modo di vivere nei luoghi dove nessun altro guarda… ma dove entrambi, anche da lontano, continuano a sapere esattamente cosa stanno vedendo.





Capitolo 43 – La storia che non ha potuto vivere, ma ha potuto essere raccontata
Non è che Carlos avesse deciso di dimenticarla; quello che accadde fu qualcosa di più silenzioso, più onesto, quasi inevitabile: col passare del tempo smise di aspettarla senza accorgersi del momento esatto in cui era successo, smise di aprire la chat come chi cerca un segnale, smise di rileggere le frasi salvate come se in qualche ripetizione potesse apparire un significato nuovo, e in quel processo non perse il ricordo, ma lo trasformò in qualcos’altro, qualcosa che non faceva più male ma che nemmeno scompariva, come una cicatrice che non si mostra ma che si riconosce al tatto.
Quella mattina la pioggia cadeva piano, senza dramma, con una costanza quasi intima che sembrava accompagnare il ritmo di una città spenta, mentre il cielo aveva quel grigio imperfetto delle cose che non hanno ancora finito di essere scritte, e Carlos, in mezzo a quel silenzio che non era vuoto ma pausa, aprì il laptop non per obbligo né per abitudine, ma perché qualcosa dentro di lui chiedeva un modo diverso di chiudere ciò che non aveva mai avuto una vera fine.
Non pensò alla struttura.
Non pensò ai capitoli.
Non pensò allo stile.
Perché l’unica cosa che aveva chiara era il titolo, che apparve senza sforzo, come se stesse aspettando quel momento da sempre:
Historia de un amor inconcluso.
Firmato da qualcuno che non era più esattamente lo stesso uomo che aveva vissuto tutto questo, ma che nemmeno poteva negarlo, come se quel “Mr. Sadness” fosse più una verità emotiva che un nome.
Poi scrisse la dedica, senza intenzione di impressionare, senza cercare bellezza, con quella semplicità che appare solo quando non si vuole più convincere nessuno, e lasciò cadere le parole come chi appoggia qualcosa su un tavolo sapendo che non serve spiegarlo:
per quella che non ha mai smesso di volare,
mentre lui rimaneva alla finestra,
non aspettando,
ma continuando a guardare.
La musica iniziò a suonare quasi come un rituale, e Ojalá riempì la stanza con quella malinconia precisa che non esagera ma nemmeno perdona, mentre Carlos cominciava a scrivere non dall’inizio della storia, ma dal punto esatto in cui tutto era cambiato, da quel primo incontro in un gruppo d’arte, da quel quadro senza titolo che gli aveva parlato prima ancora delle parole, da quel “Gracias. Soy Janet” che all’epoca non sembrava una porta e invece era diventato un universo.
E allora scrisse tutto.
Non come una ricostruzione perfetta, ma come uno straripare necessario:
i messaggi arrivati in tempo e quelli no,
le pause che dicevano più delle frasi,
la tazza col colibrì,
la poesia che non cercava di essere bella ma vera,
l’audio con la voce che tremava,
la videochiamata che non era bastata,
il volo che non aveva coinciso,
la nonna che se n’era andata,
il paese che si rompeva,
e soprattutto quell’intreccio invisibile di cose che non si erano mai dette ma che erano esistite lo stesso, sostenendosi tra le righe.
Ogni parola non era un tentativo di recuperarla, ma un modo per rimettere ordine dentro di sé, per dare un posto a tutto ciò che era rimasto sospeso senza forma, perché capì, mentre andava avanti, che scrivere non significava tornare indietro, ma permettersi di sentire senza restare intrappolato, e che c’era qualcosa di profondamente umano nell’amare qualcosa che non si realizza, senza bisogno di trasformarlo in un fallimento.
Quando la canzone arrivò a quel verso che gli era sempre rimasto dentro, si fermò senza cercarlo, appoggiò i gomiti sul tavolo e chiuse gli occhi, e quello che uscì non fu il pianto disperato di una volta, ma uno più sereno, più pulito, come se il corpo non stesse più chiedendo risposte ma lasciando andare ciò che aveva trattenuto troppo a lungo, capendo che a volte la chiusura non arriva da una conversazione, ma da un’accettazione.
Finì l’ultimo capitolo senza rileggere nulla, perché sapeva che correggerlo avrebbe significato mentire un po’, e lo lasciò aperto sullo schermo come chi lascia una finestra spalancata senza paura che entri aria, riconoscendo che ciò che avevano vissuto non aveva bisogno di perfezione, ma di testimonianza, perché era esistito, anche senza aver avuto una forma convenzionale.
Poi si sdraiò, con la pioggia che continuava a segnare il ritmo del mondo, e anche se la musica era già finita, la sensazione rimaneva sospesa nell’aria, mentre un pensiero gli si sistemava nel petto senza rumore né urgenza:
quella storia non apparteneva più né a lei né a lui,
ma a ciò che aveva significato,
a ciò che aveva insegnato,
a ciò che aveva lasciato.
E in quello stato, senza bisogno di dirlo ad alta voce, capì qualcosa che un tempo gli avrebbe fatto male accettare e che ora era semplicemente lì, chiaro, senza peso:
ci sono forme d’amore che non hanno bisogno di toccarsi per essere vere,
e che a volte la cosa più onesta non è insistere perché qualcosa continui,
ma permetterle di esistere esattamente nel luogo in cui è stata vera,
senza deformarla,
senza chiederle più di quello che poteva dare.





Capitolo 44 – Leggere quello che già sapevi ma non avevi mai voluto ascoltare

Janet non era uscita quel pomeriggio con un’intenzione precisa, nemmeno con l’idea di distrarsi, perché ci sono giorni in cui il corpo si muove per abitudine mentre la testa resta da un’altra parte, ed entrare in quella libreria dell’usato a Williamsburg fu più un gesto istintivo che una decisione pensata, come se avesse bisogno di un posto dove il tempo non scorresse così veloce e dove potesse toccare qualcosa che non pretendesse nulla in cambio.

Fuori cadeva una pioggia leggera che non dava fastidio ma insisteva, le luci del negozio coloravano tutto di un giallo morbido e il pavimento di legno scricchiolava a ogni passo come se anche lui custodisse storie, mentre l’aria era piena di quell’odore particolare di libri vecchi, di carta umida, di inchiostro appartenente a un altro tempo, uno in cui le cose sembravano durare più di quanto durano adesso.

Da una cassa impolverata, appoggiata senza troppa cura in un angolo, suonava Always on My Mind, e anche se Janet non la riconobbe subito, il suo corpo sì reagì, perché ci sono canzoni che non si ricordano con la memoria ma con la pelle, e quella melodia le entrò dentro con una familiarità che non aveva bisogno di spiegazioni.

Si mosse tra tavoli disordinati, lasciando che le dita sfiorassero dorsi di libri che nessuno reclamava da anni, finché si fermò davanti a una sezione piccola, quasi dimenticata, dove un cartello diceva “Autori Indipendenti”, come se quell’angolo non aspirasse nemmeno a essere visto.

Ed era lì.

Tra titoli che non le dicevano nulla, lo trovò.

La copertina era opaca, grigia, senza alcuna intenzione di attirare l’attenzione, con un’immagine che sembrava più un’atmosfera che una scena: una stanza vuota, una luce tenue che entrava da una finestra, una tela appoggiata al muro e, davanti, la figura di un uomo di spalle che guardava una città spenta, con un colibrì posato sul telaio come se fosse l’unico punto vivo di tutta la composizione.

E sopra un tavolo di legno consumato, macchiato di colori, il titolo scritto senza pretese:

storia di un amore incompiuto.

Firmato da qualcuno che non aveva bisogno del proprio vero nome per essere riconosciuto.

Il mondo non si fermò di colpo, ma qualcosa dentro di lei sì cambiò ritmo, mentre le mani iniziavano a sudarle e una sensazione conosciuta le saliva nel petto, non come un colpo, ma come un riconoscimento che fa male proprio perché è preciso.

E quando allungò la mano e toccò il libro, lo fece con la delicatezza con cui si tocca qualcosa che potrebbe rompersi anche se era già rotto da prima.

Lo aprì senza fretta, con quella miscela di paura e certezza che appare quando uno sa già cosa troverà ma ha comunque bisogno di vederlo, e nella prima pagina lesse la dedica che non aveva bisogno di firma per dirle tutto:

per quella che non ha mai smesso di volare,
mentre lui rimaneva alla finestra.

E in quel momento non ci furono dubbi.
Non ci fu distanza.
Non ci fu tempo sufficiente a separare ciò che erano stati da ciò che continuavano a essere in qualche luogo invisibile.

Non continuò a leggere.

Non ce n’era bisogno.

Perché ciò che c’era tra quelle pagine non era informazione ma esperienza, e tornare a percorrerla non avrebbe aggiunto nulla di nuovo, avrebbe soltanto riaperto qualcosa che lei conosceva già fin troppo bene.

Così lo richiuse lentamente, non per rifiuto ma perché il corpo le tremava abbastanza da capire che quel limite era necessario.

Lo rimise esattamente nello stesso punto in cui lo aveva trovato, senza spostarlo di un millimetro, come se rispettare quella posizione fosse anche un modo di rispettare ciò che era stato.

E decise di non comprarlo.
Di non portarlo via.
Di non appropriarsi di qualcosa che già le apparteneva in un altro modo.

Perché capiva che ci sono storie che non si conservano sugli scaffali né si rileggono ad alta voce, ma si vivono una sola volta e poi restano impresse in un altro tipo di memoria.

Uscì dal negozio con le braccia incrociate, non per il freddo ma per contenersi, mentre la pioggia continuava a cadere e la canzone sembrava accompagnarla anche fuori, come se non fosse davvero finita.

E in quel camminare lento, con il respiro ancora irregolare, si disse sottovoce qualcosa che non aveva bisogno di risposta, perché era più una conclusione che una domanda:

non aveva bisogno di averlo accanto per sapere di essere stata parte di tutto quello,
per sapere di averlo già vissuto,
di portarlo già dentro di sé.

E mentre la voce continuava a ripetere che qualcuno può restare dentro anche quando non è più vicino, Janet capì che anche ciò che non si scrive e non si pubblica continua a esistere, che ci sono capitoli che non hanno bisogno della carta per essere veri, e che a volte l’unico modo di onorare ciò che è stato…

è lasciarlo esattamente dov’è,
senza toccarlo troppo,
perché non smetta di essere quello che era quando ancora faceva male
e allo stesso tempo illuminava.





Capitolo 45 – Il nome che custodisce una storia

Il pomeriggio aveva quel tepore leggero che non arriva a essere estate ma non è più nemmeno autunno, con un sole pallido che entrava dalle finestre dell’appartamento e disegnava ombre morbide sul pavimento, mentre le tende si muovevano appena, come se respirassero, e l’aria trascinasse quell’odore domestico, pulito e persistente, un misto di sapone da bucato e resti di vernice secca che non spariscono mai del tutto.

Janet era seduta per terra, circondata da una pila di vestiti appena lavati che piegava con una pazienza quasi meditativa, come se quel gesto ripetuto le permettesse di mettere ordine in qualcosa che andava oltre il tessuto.

In cucina, una vecchia radio lasciava uscire una melodia tranquilla che non cercava protagonismo, ma solo di accompagnare, e in quella voce morbida si infilava Better Days, come un sussurro che si adattava fin troppo bene al ritmo di quel momento.

Charly, invece, si muoveva con la libertà di chi ancora non conosce il peso delle cose, seduto sul tappeto con un libro grande tra le mani che aveva preso dallo scaffale senza un motivo preciso, guidato soltanto dall’immagine della copertina, da quel colibrì sulla finestra, da quell’uomo di spalle che guardava una città grigia e che, senza saperlo, lo aveva chiamato.

Lo appoggiò davanti a sé, lo aprì con una curiosità genuina, sfogliando le pagine come se ognuna nascondesse qualcosa di nuovo, e all’improvviso alzò la voce con quella naturalezza tipica dei bambini quando fanno domande senza immaginare il peso delle risposte.

— Chi l’ha scritto, mamma?

Janet alzò lo sguardo, smise di piegare i vestiti e si asciugò le mani sulla maglietta con un gesto automatico, mentre gli occhi cadevano sul libro aperto proprio alla prima pagina, dove la dedica si mostrava senza difese, chiara, intatta, come se il tempo non fosse mai passato di lì.

Non sentì un colpo.
Non sentì un dolore improvviso.

Fu qualcosa di più sottile.
Più profondo.

Una memoria che si attivava senza bisogno di difese.

Si avvicinò e si sedette accanto a suo figlio con calma, appoggiando una mano sulla sua piccola schiena, sentendo il calore del suo corpo, il ritmo tranquillo del suo respiro, la sua presenza reale in contrasto con tutto ciò che quel libro conteneva.

Charly tornò a guardarla con quegli occhi enormi che ancora non sanno filtrare nulla, aspettando una risposta semplice, diretta, come tutte le cose che riesce a capire.

— Chi l’ha scritto? — ripeté, con la stessa innocenza.

Janet non ebbe bisogno di costruire una storia né di nascondersi dietro parole complicate, perché a volte la verità, quando non fa più male, può essere detta senza ornamenti.

Così lo guardò e rispose con una voce bassa ma ferma.

— Qualcuno che mi ha amata più di quanto io sia riuscita a ricambiare.

Il bambino sbatté le palpebre, come se stesse cercando di capire qualcosa che ancora non poteva comprendere davvero, ma non fece altre domande, perché in quel tipo di risposta i bambini non cercano il significato.

Cercano il tono.

E il tono gli bastò.

Lei richiuse il libro con cura, senza fretta, come se quel gesto fosse anche un modo di chiudere un tempo, e lo lasciò sul tavolino del soggiorno, dove la luce lo sfiorava appena, prima di stringere di nuovo suo figlio contro il petto, sentendo quell’odore di sole e infanzia che esiste solo in quella fase della vita in cui tutto è ancora presente.

Mentre gli accarezzava i capelli, quasi senza pensarci, lasciò uscire una frase a voce molto bassa, più per sé stessa che per lui, ma abbastanza chiara da restare sospesa nell’aria.

— Un giorno saprai chi è stato il tuo nome.

Charly non rispose.

Si sistemò semplicemente più vicino a lei, appoggiando la testa contro il suo corpo, come se quel gesto fosse sufficiente a chiudere la scena, e in quel silenzio condiviso non serviva aggiungere altro.

Janet alzò lo sguardo verso il libro, osservò il dorso, le lettere grigie, quella copertina che non aveva più bisogno di guardare per ricordare, e capì che non doveva rileggerlo, perché ciò che era scritto lì dentro non apparteneva più a quelle pagine.

Apparteneva a un’altra parte di lei.
A un luogo dove le storie non si raccontano.

Si portano dentro.

E ora, in qualche modo che non aveva bisogno di spiegazioni, quello stesso luogo esisteva anche in Charly, non come ricordo né come peso, ma come un’eredità invisibile, come una forma d’amore che non era stata insegnata e che però si era trasmessa lo stesso.

Perché ci sono storie che non vengono raccontate ad alta voce, ma restano, si trasformano e continuano a vivere in altri corpi, in altri nomi, in altri pomeriggi come quello, dove tutto sembra semplice… anche se dentro qualcosa continua ancora a battere.





Capitolo 46 – L’incrocio che non è stato

La città era Mexico City e la fiera una di quelle dove tutto sembra succedere nello stesso momento senza chiudersi davvero in nulla, con soffitti altissimi che riflettevano la luce bianca verso il basso come se lo spazio fosse sospeso in una chiarezza costante, mentre la gente si muoveva tra stand pieni di libri, accrediti appesi al collo, conversazioni che iniziavano ma non sempre arrivavano a una conclusione, e un brusio continuo che non dava fastidio ma nemmeno lasciava spazio al silenzio.

Carlos era seduto dietro un tavolo lungo, coperto da una tovaglia semplice che non attirava l’attenzione, con un bicchiere d’acqua mezzo vuoto davanti a sé, mentre la fila avanzava senza fretta, composta da persone che portavano negli occhi qualcosa di diverso, perché non era solo un libro quello che stringevano tra le mani, ma un’esperienza che cercavano di chiudere o condividere.

E lui firmava ogni copia di Historia de un amor inconcluso con una calma che non era costruita, ma imparata.

Una donna si avvicinò con gli occhi lucidi e gli disse che lo aveva letto in una notte che non voleva attraversare da sola.

Un ragazzo giovane tenne il libro in silenzio, come se non sapesse spiegare ciò che aveva sentito.

Una coppia raccontò sottovoce di averlo letto insieme e che, in qualche modo, li aveva cambiati.

E Carlos rispondeva a tutti con quella miscela di vicinanza e distanza tipica di chi ha già capito che ciò che ha scritto non gli appartiene più del tutto, regalando sorrisi sinceri e parole semplici che non cercavano impatto, ma compagnia.

Stava bene.

Non in un senso superficiale, ma in quel luogo più profondo dove uno smette di lottare contro ciò che è stato, dove la storia trova il suo posto senza bisogno di essere riaperta ogni giorno.

E quel pomeriggio non pensava a lei.
O almeno non in modo cosciente.

Perché ci sono ricordi che smettono di essere presenza costante per diventare sfondo, qualcosa che esiste ma non interrompe.

Finché lei entrò.

Janet non era andata lì cercando qualcosa di preciso, tantomeno lui, e il suo passaggio nella fiera era uno tra tanti, con la borsa sulla spalla, i capelli sciolti che le cadevano lungo il viso, grandi occhiali che coprivano parte dello sguardo e un vestito blu scuro che la faceva apparire più serena di quanto si sentisse davvero.

Camminava senza aspettative tra la gente quando, senza preavviso, lo vide.

Non fu un riconoscimento immediato in termini razionali, ma qualcosa di più viscerale, più fisico, come se il corpo reagisse prima della mente, perché anche se il tempo aveva lasciato segni — qualche capello bianco in più, un’espressione più tranquilla — c’era qualcosa nel suo sguardo che non era cambiato.

Qualcosa che continuava a essere esattamente ciò che lei aveva conosciuto.

Si fermò.

Non perché lo decise, ma perché non riuscì ad andare avanti, mentre tutto attorno continuava a muoversi, le persone che si incrociavano, le voci che si sovrapponevano, i flash delle fotocamere che apparivano di tanto in tanto.

E dagli altoparlanti iniziò a suonare November Rain, con quel pianoforte iniziale che non ha bisogno di imporsi per attraversarti.

Janet sentì il tempo comprimersi in quell’istante, come se tutti gli anni passati non avessero cancellato nulla ma semplicemente lo avessero conservato in un altro strato.

E vedendolo lì, mentre firmava libri, rideva con qualcuno, ringraziava con una naturalezza che un tempo non aveva, capì qualcosa che non aveva bisogno di parole:

lui aveva continuato a vivere.
Aveva costruito qualcosa a partire da ciò che erano stati.
E quel qualcosa ora aveva una forma propria.

L’impulso di avvicinarsi esistette.
Certo che esistette.

Perché l’amore non scompare per decisione.

Ma arrivò anche qualcos’altro.
Più forte.
Più lucido.

Non aveva a che fare con la paura, ma con la conoscenza, con quella certezza che si guadagna dopo aver sentito troppo, e capì che se avesse attraversato quella distanza minima che li separava, non sarebbe stato un semplice incontro.

Sarebbe stata la riapertura completa di tutto ciò che avevano contenuto per anni.

Si portò una mano al petto, sentì il nodo — non nuovo, ma nemmeno uguale — sentì il tremore leggero che le attraversava il corpo e, senza dramma né gesti teatrali, scelse di muoversi nella direzione opposta.

Camminò verso l’uscita con una calma che non ingannava nessuno ma che le permetteva di restare in piedi.

Non si voltò.

Non perché non volesse.

Ma perché sapeva che farlo avrebbe spezzato la decisione che aveva appena preso.

E le lacrime arrivarono comunque, silenziose, senza scena, perché ciò che stava succedendo non era né una fine né un inizio, ma qualcosa di più difficile da nominare:

un riconoscimento arrivato fuori tempo.

Carlos, dal canto suo, finì di firmare un libro, alzò lo sguardo senza un motivo preciso e per un istante ebbe la sensazione fugace, quasi impercettibile, di aver visto qualcosa di familiare tra la folla.

Una silhouette.
Un gesto.
Un secondo che non riuscì a trasformarsi in certezza.

E anche se il suo corpo registrò quella possibilità, non si mosse.

Non perché non volesse.
Ma perché non c’era nulla di concreto a cui reagire.

La canzone cresceva dagli altoparlanti, le note del piano sostenevano qualcosa che sembrava voler esplodere senza farlo davvero, e nello stesso spazio, senza incrociarsi, senza toccarsi, senza parlarsi, entrambi compresero la stessa cosa da luoghi diversi:

non tutto ciò che è stato ha bisogno di tornare a essere per continuare a esistere.

L’incrocio non avvenne.
Non quella volta.
Non in quel modo.

Eppure, in quell’istante condiviso che nessuno dei due riuscì a confermare del tutto, qualcosa tornò a esistere per un attimo, abbastanza da ricordare che era stato reale, ma anche abbastanza da capire che ormai non apparteneva più al presente.




Capitolo 47 – Io la vedo ovunque

La fiera cominciava a spegnersi con quella lentezza tipica delle cose che finiscono senza bisogno di annunci, mentre i corridoi si svuotavano poco a poco, gli stand iniziavano a riporre i libri dentro scatole che suonavano più come chiusura che come ordine, e le luci, ancora accese, sembravano abbassare appena la loro intensità, come se volessero lasciare spazio alla notte senza interrompere del tutto ciò che era stato il giorno.

Carlos firmò l’ultima copia con la stessa calma con cui aveva firmato tutte le altre, regalando un sorriso sincero, ringraziando senza eccessi, e quando richiuse la penna con un gesto lento, lasciò che il corpo si appoggiasse per un istante allo schienale della sedia, sentendo nella gola la secchezza di aver parlato più del solito, nelle dita quel leggero intorpidimento dovuto a ripetere lo stesso movimento così tante volte, e nel petto qualcosa di pieno, non pesante, ma completo.

Da qualche parte vicino, qualcuno collegò una playlist senza troppa cerimonia, e cominciarono a suonare le prime note di Dream On, con quel pianoforte morbido che non irrompe ma si posa lentamente, come se la musica avesse capito che quel momento meritava un addio all’altezza di ciò che era stato vissuto.

Carlos si alzò in piedi, stirò le braccia con una lentezza quasi consapevole e camminò verso il bordo dello stand, lasciando che lo sguardo percorresse lo spazio che solo poche ore prima era pieno di voci, domande, incontri, e che ora si trasformava in qualcosa di più intimo, più silenzioso, più vicino al reale.

Fu allora che la vide.
O credette di vederla.

Perché ci sono presenze che non hanno bisogno di conferme per sembrare vere.

E in mezzo al movimento residuo della gente che se ne andava, apparve quella sagoma breve, con i capelli sciolti, un vestito blu che catturava la luce in un modo particolare, passi che non cercavano di fermarsi e uno sguardo che non si posava su nulla.

Durò appena un istante.

Il tempo sufficiente perché il corpo reagisse prima della ragione.
Il tempo sufficiente perché il cuore battesse in modo diverso, breve ma netto, come se riconoscesse qualcosa che non aveva bisogno di prove.

Per un secondo, tutto si sistemò dentro una possibilità che non si sostenne, ma nemmeno si spezzò del tutto:
che fosse lei,
che fosse stata lì,
che lo avesse visto da lontano e avesse scelto di andarsene,
o semplicemente di continuare a camminare senza interrompere nulla di ciò che ormai era diventato.

Carlos non si mosse.

Non perché non potesse.
Ma perché capì in quell’esatto momento che non ce n’era bisogno.

Che ciò che aveva visto — o sentito — non chiedeva azione, non aveva bisogno di essere confermato.

E invece di rincorrere quell’immagine, rimase fermo, con un sorriso minimo che non apparteneva né alla felicità né alla nostalgia, ma a qualcosa di più sereno, più accettato.

—Di nuovo la vedo… —mormorò, quasi tra sé, senza cercare che qualcuno lo sentisse.

Il suo sguardo attraversò lo spazio ormai vuoto, i corridoi senza più fretta, i riflessi nei vetri che restituivano figure senza nome, e allora lo disse con una naturalezza che non aveva bisogno di difese:

—La vedo ovunque.

Non c’era menzogna in quella frase.

Perché ciò che erano stati non si era dissolto.
Aveva solo cambiato forma.

E ora appariva nei dettagli più piccoli, nei gesti che altri facevano senza saperlo, nelle parole che qualcuno pronunciava senza intenzione, nelle immagini che non gli appartenevano ma che continuavano a parlargli.

La canzone cresceva, si alzava con quella forza che non spinge ma sostiene, e Carlos non piangeva, non perché non sentisse, ma perché non c’era più qualcosa che facesse male nello stesso modo.

Perché ciò che un tempo era ferita, adesso era presenza.
Una presenza che non pretendeva, che non reclamava, che semplicemente esisteva.

Rimase ancora qualche minuto, senza fretta, lasciando che quella fine trovasse il proprio posto da sola, comprendendo che non tutto ciò che si ama ha bisogno di tornare a toccarsi per continuare a esistere, e che ci sono legami che, una volta nati, trovano il modo di accompagnarti anche quando non hanno più un corpo.

Perché a volte l’illusione non è un inganno, ma memoria viva.

E ci sono amori che, anche se non ritornano nella forma che avevamo immaginato, continuano ad apparire in ogni angolo dove qualcosa gli somiglia, in ogni ombra che conserva un gesto, in ogni canzone che arriva senza essere cercata.

E in quel riconoscimento tranquillo, senza urgenza né debiti, Carlos capì che non serviva altro, che ciò che aveva vissuto non aveva bisogno di ripetersi per avere senso, perché lo portava con sé in un modo che non pesava più… ma che nemmeno sarebbe mai scomparso




Capitolo 48 – Il libro e lo specchio

La casa era abbastanza vicina al mare perché l’aria portasse sempre con sé quel leggero sapore salato che non si vede, ma si riconosce, mentre il pomeriggio cadeva con una lentezza gentile, lasciando entrare una luce dorata che sfiorava appena le tende e le faceva muovere come se respirassero, e in mezzo a quel silenzio tiepido, il tavolo conservava i piccoli segni del quotidiano: briciole di pane dimenticate, una tazza di tè ormai freddo, e un libro aperto che non aveva bisogno di essere nominato per sentirsi importante.

Era quel libro.
Lo stesso che aveva attraversato anni, città e silenzi.
Storia di un amore incompiuto, con la copertina ormai consumata dall’uso, il dorso segnato dalle volte in cui era stato aperto senza attenzione, le pagine sottolineate con linee che non cercavano analisi ma permanenza, e quel colibrì sulla finestra che continuava a essere lì, intatto, come un simbolo che non aveva mai smesso di dire ciò che doveva dire.

Suo figlio, ormai lontano dall’infanzia ma ancora con quel modo limpido di abitare le cose, leggeva ad alta voce con una sicurezza che non era arroganza ma calma, anche se ogni tanto si fermava appena, come se certe frasi chiedessero qualcosa in più della semplice pronuncia, come se pretendessero di essere sentite prima di essere lasciate uscire.

Janet lo ascoltava dal divano, con le gambe incrociate, uno scialle sulle spalle, i capelli grigi raccolti senza troppa intenzione, le mani appoggiate una sull’altra sul grembo, sostenendo qualcosa che non era visibile ma che era lì.

E mentre la lettura andava avanti, non era il passato a tornare.
Era lui.

Non come un’immagine fissa.
Non come un ricordo preciso.
Ma come una presenza che si attivava tra le righe, come se ogni parola scritta avesse ancora la capacità di aprire uno spazio in cui ciò che era stato continuasse in qualche modo a esistere.

Dalla cucina, senza che nessuno l’avesse scelta, cominciò a suonare Stand by Me, con quella dolcezza che non invade ma si posa lentamente, e Janet non ebbe bisogno di pensare al testo per capire perché quella canzone si adattasse così perfettamente a quel momento.

Perché c’era qualcosa in essa che parlava di restare senza bisogno di prometterlo.
Di sostenere senza bisogno di toccare.
Di continuare a esserci anche quando la forma del legame cambia.

Il ragazzo alzò lo sguardo nel mezzo della lettura, come se qualcosa nel testo lo avesse portato oltre le parole, e la guardò con quella miscela di curiosità e rispetto che appare quando si sente di essere davanti a qualcosa di importante.

—L’hai conosciuto?

Janet non rispose subito.
Non per dubbio, ma per delicatezza.

Perché ci sono risposte che non si possono affrettare.

E guardandolo trovò un modo per dire la verità senza spiegarla troppo.

—Sì —disse infine—, ma non nel modo in cui si conosce chiunque altro; l’ho conosciuto senza toccarlo… e l’ho sentito più vicino di tante persone che ho avuto accanto.

Il ragazzo annuì.
Non perché comprendesse ogni sfumatura, ma perché percepiva la sincerità.

Poi tornò al libro, lasciando che la storia continuasse fino a trovare una frase che, nel momento in cui la pronunciò, sembrò fermare l’aria per un secondo.

—“Questa non è una storia di due persone che si sono incontrate.
È la storia di due persone che si sono amate senza toccarsi…”

Janet chiuse gli occhi.

E in quel gesto non c’era dolore.
C’era riconoscimento.

Mentre la pelle le si increspava appena e il cuore rallentava il ritmo, come se ricordasse qualcosa che non aveva mai avuto bisogno di sforzo per restare.

La canzone continuava a suonare, sostenendo quell’istante con una delicatezza che non aveva bisogno di interpretazioni, e anche se le parole parlavano di altro, lei sentì che si adattavano comunque.

Perché capiva che ciò che avevano avuto non era mai stato davvero questione di presenza fisica, ma di qualcosa di più difficile da spiegare e molto più semplice da sentire.

Quando la musica finì, il silenzio non risultò scomodo.
Fu completo.

E Janet, senza aprire del tutto gli occhi, lasciò cadere una frase a bassa voce che non cercava risposta.

—Grazie per aver continuato la sua storia.

Suo figlio la guardò.
Non fece altre domande.

Perché a volte fare domande rompe ciò che è già chiaro in un altro modo.

Invece si avvicinò e la abbracciò con una naturalezza che non aveva bisogno di spiegazioni.

E in quel gesto, in quell’abbraccio senza parole, tutto trovò il proprio posto.

Perché ci sono storie che non hanno bisogno di essere comprese per essere tramandate.

E ci sono amori che, anche senza aver avuto una forma convenzionale, continuano a vivere nei corpi, nelle voci e nei nomi che qualcuno sceglie di pronunciare senza sapere fino in fondo il perché.






Capitolo 49 – L’amore che non invecchia

L’intervista si svolgeva in una sala bianca dove tutto sembrava progettato per non distrarre, con microfoni aperti capaci di catturare perfino i silenzi e luci morbide che non imponevano presenza, mentre la giornalista, gentile e precisa, guidava la conversazione con domande ben costruite e un sorriso che suggeriva che intuiva più di quanto avrebbe chiesto ad alta voce.

Carlos era vestito con quella sobrietà che non cerca di attirare l’attenzione ma nemmeno di nascondersi: una camicia chiara, un vecchio orologio che non aveva bisogno di essere sostituito e uno sguardo che univa stanchezza e lucidità in un modo difficile da fingere, mentre parlava di letteratura senza grandiosità, spiegando il suo modo di costruire storie, il rapporto con i personaggi, il modo in cui certe emozioni finiscono per trovare forma nelle parole, finché inevitabilmente arrivò il momento di nominare il libro che aveva cambiato tutto.

storia di un amore incompiuto entrò nella conversazione non come un successo, ma come un punto di rottura, e in quell’istante l’intervista smise di essere tecnica per diventare personale, perché ci sono opere che non si possono analizzare senza toccare qualcosa di più profondo.

Fu allora che la giornalista, uscendo appena dal copione, formulò la domanda che non cercava una risposta veloce.

—Questa storia è autobiografica? Voglio dire… parla di una donna del suo passato?

Carlos sostenne lo sguardo senza evitarlo, senza rifugiarsi in frasi elaborate, e rispose con un’onestà che non aveva bisogno di dramma.

—Sì.
E lo è ancora.

Il silenzio che seguì non risultò scomodo.
Fu denso.

Come se quella risposta avesse aperto qualcosa che ormai non poteva più richiudersi del tutto.

La giornalista sbatté appena le palpebre e decise di andare avanti, sapendo che ciò che stava arrivando non sarebbe stato leggero.

—La rivedrebbe?

Carlos abbassò lo sguardo per un secondo, non per evitare la risposta, ma per sostenerla meglio, mentre in sottofondo cominciavano a sentirsi le prime note di Fix You, quel pianoforte che entra senza chiedere permesso ma resta, accompagnando senza invadere.

E quando rialzò gli occhi, quello che disse non fu impulsivo.
Fu limpido.

—No.
Perché se la rivedessi… mi spezzerei di nuovo.

Non c’era tristezza nel tono.
C’era una certezza calma, di quelle che non si discutono perché arrivano dall’aver sentito abbastanza da capire i propri limiti.

E in quella frase non c’era rifiuto.
C’era riconoscimento.

Perché sapeva che rivederla non sarebbe stato un semplice incontro, ma una riattivazione completa di qualcosa che non aveva mai smesso davvero di esistere.

La giornalista abbassò lo sguardo con rispetto, fece un’altra domanda più per continuità professionale che per reale necessità, ma ormai non importava più molto, perché Carlos non era completamente lì.

Non in quel senso lineare.

Era in quell’altro posto dove i ricordi non si ordinano cronologicamente, ma per intensità.

E nella sua testa passavano frammenti che non avevano bisogno di spiegazioni:
una strada a Montevideo,
un quadro con una tazza,
una voce in una chiamata senza immagine,
una poesia detta a bassa voce,
un colibrì diventato simbolo senza che nessuno lo avesse pianificato.

E tra tutti quei frammenti, una frase che non aveva bisogno di essere pronunciata per esistere, una frase che aveva imparato ad accettare col tempo senza tentare di correggerla.

“Ho continuato ad amarla…
anche quando non aveva più il suo nome.”

Quando la canzone raggiunse il suo punto più alto, Carlos si stava già scollegando da quel momento, togliendosi il microfono con un gesto semplice, salutando senza cerimonie e uscendo dalla sala verso un esterno dove il sole cominciava a calare e l’aria aveva quella freschezza che annuncia la fine del giorno senza renderla drammatica.

E in quel passaggio da uno spazio controllato a uno reale, comprese qualcosa che ormai non aveva più bisogno di conferme:

che esistono amori che non richiedono presenza fisica per restare vivi,
che non hanno bisogno di promesse per continuare,
e che possono esistere in una dimensione che non si misura con incontri o addii.

Perché ci sono storie che non ricominciano,
ma non finiscono mai del tutto.

E in quell’equilibrio silenzioso, lontano da ciò che è visibile, trovano il modo di restare per sempre.






Capitolo 50 – Poesia finale: A te, sempre a te

Non mi sono mai sposato.
Non per paura.
Non per ferita.
Per certezza.

Perché da quel tuo primo messaggio,
senza fiori né fuoco,
ho capito che quel posto dentro di me
era già occupato.

Non ti ho mai dimenticata.
Non perché non potessi,
ma perché eri
in tutto ciò che era vero.

Nelle canzoni che non finivano mai.
Nei tramonti che si allungavano senza motivo.
Nei libri…
che senza volerlo, parlavano di te.

Tu eri il mio posto
in un mondo che non sapeva sostenermi.

La mia poesia senza metafora.
La mia attesa senza tempo.
Il mio silenzio… senza freddo.

Eri tu.

Anche se la vita ci ha separati
in tutto ciò che era visibile:
nelle città, nelle decisioni, nelle paure…

Quello che ho sentito
non se n’è andato.
Non si è consumato.
Non si è nascosto.

È rimasto.
E continua a esserci.

Perché ciò che eravamo
non ha avuto un corpo…
ma ha avuto tutto il resto.

E questo
non finisce.

Se un giorno qualcuno mi chiederà
perché non ho cercato un’altra storia,
perché non ho riempito la mia vita di altri nomi…

dirò, senza tristezza:

“Perché mi è già successo.
Perché l’ho già amata.”

E non esiste ripetizione per una cosa così.

A te,
che non sei rimasta…
ma non te ne sei mai andata.

Grazie.

Per quello che sei stata.
Per quello che sei.
E per quello che, dentro di me,
continuerai a essere.

FINE

Carlos Rubino
(o forse… Mr. Sadness)
